Contra Libellum Calvini
in quo ostendere conatur
Haereticos jure gladij coer-
cendos esse.
Aut. Sebastiano Castellione.
Nolite ante tempus quicquam judicare, do¬
nec veniat dominus, qui illustraturus
est occulta tenebrarum, et pate-
faciet concilia cordium.
1. Cor. 4.
.
Prov. 14.
Impiorum Verba Insidiantur sanguini, et
proborum os eum defendit.
Psalm 2.
Et nunc Regos prudenter agite: Erudimini
Iudices Terra.
ANNO Domini M. D. L. C. XII.


Benevole Lector.
Novis morbis nova adhibenda
sunt remedia: Quoties vero anti¬
quo morbo quempiam correptum
videmus, antiqua etiam & tali morbo adhi¬
beri solita, adhibemus remedia. AEgritudo
seu potius Lethalis ille morbus, Tyrannis
scilicet in conscientias aliorum, antiquus erat,
et iam per multos annos in animis multorum
regnum possederat, atque innumeros cum
in his, tum in alijs regionibus truculenter
necaverat. Huic malo Reformationem Ec-
clesię in Europę tractu posse succurrere
spes erat, & aliquo certe modo succurrit, hoc
enim conscientię jugo pressi, spirituali gla¬
dio sese huic tyrannidi fortiter opposuere,
atque Magistratus suos sacris concionibus,
salutaribusque admonitionibus a tali perse¬
cutione ita absterruerunt & abstraxerunt
ut lethalis hic morbus multis locis exulare,
atque alias sedes quęrere cogeretur. Sedum
hominum inconstantiam, qui enim pręter
cęteros hunc morbum deprecabantur, cum
eo pręmerentur, jam ab eo, gratia Dei libe¬
rati, quod spiritu optime cęperant, carne
consummare conati sunt, & intolerabile hoc


conscientięjugum, quod suo collo Auxilio
Dei fortiter excusserunt, alieno rursus inij¬
cere strenue studuerunt, non minori cum
crudelitate, quam cum illis antea actum fue¬
rat. Exemplo estceleberrimus ille Geneven¬
sis Ecclesiae Doctor Ioannes Calvinus in sua illa
adversus Michael. Servetum persecutione,
quem suae fidei aut potius insidelitatis ergo.
retinuit, cui dicam scripsit, & vivum de¬
inde cremavit. Infidelitatem Serveti blas-
phemiam appellat, quod infidelitate longe
quid majus est; Non hic inficias eo, infideli-
tatem grave peccatum esse, blasphemiam e¬
tiam gravius, neque etiam Serveti erroribus
patronum aut defensorem me offero, qui
alte eos sub terra deprimi, ne pestilentiales
quosdam halitus emittant, satius esse credo.
Hoc tantum dico; Serveti factum aut respice¬
re fidem, aut potius infidelitatem, atque fuisse
de sacraescripturę sensu: Blasphemus erat in
Deum (si vera, quae Calvinus scribit, ipsius
enim Serveti libri non extant, neque etiam
eos usque adeo desiderem) cum tamen cre¬
deret se Deum extollere. Magnus certe &
damno publico conjunctus error, & tamen
error hic ex ignorantia; alioqui quę insania
quis furor, tam horribili mortis generi opi¬
nionis


nionis cuiusdam ergo (quam tamen rectius
edoctus repudiare & ejurare potuisset) se ob¬
ijcere? Vitam itaque pro falsa quadam ve¬
ritatis persuasione effundere, quam cum a¬
liquo conscientiae suę (quamvis male doctae)
verme vivere maluit. Morte ergo sua Deum
se glorificare sibi persuasit. At persuasio ista
dices) falsa: Esto: Serveto tamen falsa non
fuit, alioqui certe mortem refugisset. Rebelli¬
onis factionis, aut criminis laesae Majestatis,
saltem Gaenevensis, argui aut convinci non
potest: solius igitur conceptae opinionis ergo.
At dicis, pravae, impiae blasphemae. Sit ita, sed
tamen, quam ille non impiam, & ad Dei ho-
norem facere credidit, & sacra Scriptura con¬
firmare conatus est: Immo pro qua vitam si¬
bi relinquendam, atque ita horrendam mor¬
tem gustandam putavit, quo sic gloriae Dei
serviret, cui & adversarij illius cremando ip¬
sum se servire putabant.
Quaeritur an hęc non sit intolerabilis quae-
dam & illicita conscientię Tyrannis et inau¬
dita quaedam ac plus quam beluina crudeli¬
tas: Ego certe ita esse pronuncio. Calvinus
hoc suum factum publicis tijpis extenuare et Calvire,
defendere conatus est. Idem etiam Beza latius.
Solidissimis vero et ex verbo Dei depromp-
tis


tis argumentis utriusque liber cum omnibus fi¬
argumentis a multis refutatus est. Preter cae¬
teros autem hic fortissimum libertatis con¬
scientiae propugnatorem et vindicem se-
se praebuit erudita pietate et pia eruditione
excellens. S. Castellio, cuius labores et vigi¬
lias circa hoc argumentum adversus Calvinum
tibi exhibemus, quo rectius deinde de hoc
negotio judices. Roget quis, ad quid quatri¬
duani huius et jam grave olentis Lazari resu¬
scitatio, hoc est errorum veterum renovatio?
Verum sic habeat. Si ullam in caelo positus
clarissimus ille Sol regionem aspicit, quae
capitaliter illam de occidendis haereticis hae-
resim (hoc enim proprium Tijrannidis in
Conscientas nomen) odit, detestata est, et
expulit, certe illa haec nostra est regio, nos¬
trae hae arctissimo foederis vinculo conjunc¬
te Provinciae. Multa homines passi sunt,
multum sanguinis effusum, multa aeraria ex¬
hausta ad teterrimam hanc et sanguinariam be-
luam abigendam: omnia haec nostra vidit et
experta est regio. Paucis ab hinc annis nulli
haec Tyrannis adhuc innotuerat, pauci enim
plus ęquo fervidi Theologi, qui Monstrum
hoc adhuc in sinu fovebant, quantum pote¬
rant tegebant.
Sed


Sed ecce veterator ille Sathan sub blando
& specioso quodam glorię Dei et Zeli Ec¬
clesiae praetex, tusub dole & quasi per cuni¬
culos quosdam irrepens, thronum Dei affec¬
tat, ut sic hominum conscientijs & fidei rur¬
sus dominetur, atque praesit. Vetus enim
ille T. Bezae Tractatus de occidendis Hęre-
ticis Gallice & Latine ante multos annos
conscriptus & editus, a quibusdam verbi in Fri¬
sia Ministris cum praefatione quadam nimis
aculeata & sanguinem redolente, ex latio
in Belgium translatus, & tijpis mandatus ac di¬
vulgatus est, quem etiamnum hodie quidam
extra omnem repraehensionis, & calumniae
aleam positum autumant (nemo enim ex
reformatae religionis Ministris hactenus in¬
ventus, qui huic doctrinę (si dijs placet) sese
opponeret) atque hinc est quod, semel a nos¬
tro depulsus corpore languor, paulatim rur¬
sus illud occupet, & magis magisque infici¬
at. Multos etiam non puduit, erroris & fervo¬
ris sui filo ducti, in alio quodam Tractatu exen¬
pla, Serveti, Neuseri, Gentilis & aliorum, ad
probandum illud quod volunt, adferre, &
in quem finem haec omnia, tute Lector bene¬
vole apud te expende: nil mihi cum Serveto,
Neusero, Gentile aut alijs illius farinae ho¬
minibus






minibus commune esse, novit ille, qui om¬
nia, neque etiam patronus illis esse velim: unum hoc
me torquet & animum meum angit, eos qui
pro haereticis habentur ita crudeliter occidi,
& pro virili mea hanc sanguinariam labem
ab hoc, nobilissimo nostrarum foederatarum
regionum corpore, & à bene compositis et
tranquillis nostris Ecclesijs arcere studeo,
atque hunc Tractatum in praesentia (daturus
forte in posterum etiam alium) tanquam vetus
quoddam & praesens antidotum adversus hanc
denuo renascentem & indies gliscentem pesti¬
lentialem luem, dono. Lege Lector, et aequa ju-
dicij lance trutina, senties certe adulterinam es¬
se hanc doctrinam, et animae pariter ac corpo¬
ri, & regioni esse exitialem: contra vero plu¬
rimum facere ad propagandam veram doc¬
trinam ad animarum salutem et corporum
securitatem atque ad beatam et summam
Provinciarum nostrarum tranquillitatem
& pacem, si quis ei se fortiter opponat.
Tune alia ratione filium perditionis con¬
ficere studes quam spiritu oris Dei? Veri¬
tas suis armis vincit, quae spiritualia sunt, &
divinitus valida ad subversionem munitio-
num: ratiocinationes overtendo, omne mque
sublimitatem que sese extollit adversus cog¬


nitionem Dei, & in captivitatem redigendo
omnem cogitationem ad obediendum Chri¬
sto, ut Apostolus inquit. Doctores qui hanc
deserunt, quasi ad convincendos hostes per se
non satis sufficiens & valida sit, errant, & in
ipsam veritatem graviter peccant, cui non
satis confidunt, quia vim eius ignorant: & in
ipsam Charitatem, quam erga proximum non
satis exercent. Corpus quidem occidunt, a¬
nimam vero occidendo non servant, imo
potius eam perdunt, qui infidelem quempi¬
Hypocritas quidem
am e medio tollunt.
efficiunt multos, Christianos vero nullos. Et
quid si (ut fere fieri solet) ovem pro lupo,
orthodoxum pro haeretico, fidelem Dei ser¬
vum & testem pro Blasphemo occidant? Estne
quod hos nostros rigidiores Theologos, ne
hoc fiat, securos et certiores reddat? Vbi
quaeso huius facti diplomata? Num sacra
scriptura? Nusquam certe hoc privilegium
ipsis concessum invenies. Sacra enim Sprip-
tura ad veritatem amplectendam blande ho¬
mines invitat, non vi aut morte adigit, at-
que hanc haeresios extirpationem & haereti¬
corum occisionem expresse prohibet: quod
non modo in hoc Tractatu, sed et in libello
contra Besam aperte & dilucide ostenditur.
Esto




Esto ergo Ecclesiae utrinque judicium
idque Christiane & candide ex Dei verbo
vt decet. Quid si autem Synodus, quid si ipsa
Ecclesia, penes quam omne volunt esse ju¬
dicium, hoc negligat Monitoribus suis sese
fortiter opponat, alteram partem audire at¬
que emendationem admittere nolit? Quod
contra D. D. Ordinum decretum et bene¬
placitum, videre licuit in recusatione Revi¬
sionis (ut vocant) humanae Confessionis et
Catechesios, cui etiam non nullos è contra¬
rio subscribere coegerunt. Quid si etiam
ipsa graviter erret? Cujus nimis multa, pro¬
dolor, adferri possunt exempla, ac inter ali¬
a Ecclesiae Iudaicae quae per errorem Pro¬
phetas et Apostolos trucidavit, et ipsum
Christum, immaculatum illum, & innoxi¬
um agnum, tanquam. Blasphemum (quod
& hodie magna cum temeritate et impuden-
tia multis Pijs obijcitur) damnavit, et inter
maleficos crucifixit. Etiam ipsa Ecclesia Ro¬
mana an non hanc sanguinariam viam in¬
gressa? At nostra, inquies Ecclesia reforma¬
ta: Vtinam Deus hanc Reformationem no¬
bis largiatur & diuturnam esse velit Verum
quemadmodum illas, quas dixi ecclesias u¬
na cum Helvetica & Genevensi errasse con¬
stat


stat, ita & nostra (vt quae ex hominibus non
unde quaque perfectis, & errare valientibus
non autem ex omniscijs quibusdam Dijs,
constat, & ab optimis non semper pascitur
& regitur. Pastores enim in Lupos saepe mu¬
tantur, & Lupi Pastoribus saepe succedunt,
testante Calvino & Besa) in his articulis de
haereicis occidendis, & conscientiae freno
inijciendo, errare graviter potest: Quid tum
in his omnibus Ecclesiarum erroribus futu¬
rum? Quis nobis, tanquam incorruptus ali¬
quis, & è coelo demissus Iudex, in tanta opi¬
nionum discrepantia, de doctrina aliqua,
utrum Haeretica sit nec ne? quis de ipsis haere¬
ticis quinam sint, judicabit? Num Magistras
tus? minime: Beza enim hoc non fert.
Scribit enim: Hae enim sunt Ecclesiae non Prin-
cipum partes: eoque observare debent Princi¬
pes ut intra potestatis suae fines atque cancellos
sese contineant, ne $cilicet audeant de Hæresi.
iudicare. Sed et hodie maxima pars,
cum longo illo, gradibus et dignitatibus
distincto, Pontificiorum ordine, nihil aliud
quam Ecclesiam, Concilia & Synodos cre-
pat. Verum hic mihi quaeso responde: ergo
ne ejusmodi Ecclesiae & Synodi in tali re-
rum statu, & tanta opinionum diversitate,
adver.




adversarij, actores, & Iudices in propria cau¬
sa (quod in Romana ecclesia detestati sumus)
futuri? Quis haec aequo animo feret? Quid
aliud hinc quaeso exurget, quam bellum quod¬
dam Madianiticum? Aut novus quidam Pa¬
patus, novum conscientiae jugum, veritatis
fraenum, Tyrannis quaedam, & Prophetiae
(quae libera esse debet) quaedam extinctio?
Maxime, quando sic Ecclesia à suis partibus
Magistratum habet, ut earum nutritii Hi sint
& filium osculentur hoc est interprete Beza
Haereticos occidant. Sed & hoc Iudae aut Io-
abi osculum futurum, & vt Naziansens, Pro
Christo erunt contra Christum.
Audiunt homines quotidie, multi etiam
magno cum dolore, fervidiores quosdam
& biliosos Theologos Stentorea voce pas-
simexclamare et invehi etiam in fratres et
collegas suos, qui in aliquibus sacrae scriptu¬
rae locis explicandis, non per omnia cum ijs
consentiunt, & hanc suam apud multos age¬
re fabulam, ut pro Atheis & Haereticis habe¬
antur, eos nunc Pelagio nunc Arrio, Samo¬
sateno, Socino aut Serveto (qui vivus com-
bustus) comparantes. Quis autem harum im¬
potentiae vocum, & temerariorum Iudicio¬
rum, fructus futurus sit, facile omnes
pii et prudentes intelligunt, maxime in
his regionibus, in his Ecclesiarum nos¬
tra


trarum dissidijs, quibus alius alium facile¬
damnat, & ita coloribus suis apud omnes &
praesertim D. D. Ordines depingit, ut in odia
& inimicitias eorum incurrat & inauditus
poenis subijciatur.
Maxime itaque Tractatum hunc usui fu¬
turum speramus. Tum ut qui humanis in¬
genijs nimium confisi, & existimatione atque
autoritate duorum doctorum (scilicet Cal¬
vini et Bezae sed ucti in rectam viam redu¬
cantur. Tum etiam ut Ecclesiae foedi erro-
res qui in eam irrepserunt & adhuc irrepere
possunt demonstrentur, & ab ea arceantur:
& ut zelus ille fervidus, quo Reges & princi¬
pes ad persequendos & occidendos haereti¬
cos excitantur, reprimatur. Denique ut D. D.
Ordines alijque Magistratus foederatarum
Provinciarum pro quorum, sapienti re¬
gimine, & foelici ductu nunquam satis digne
etiam in hoc negotio, Deo Opt. max. gratiae
agi possunt) hac nuda veritatis demonstra¬
tione, à subtilibus istis libertatis fidei hosti¬
bus, Theologis, sibi magis magisque cave¬
re discant, & nunquam sua illa sibi a Deo data
dignitate, & summa potestate ex arbitrio &,
placito Ecclesiasticorum quorundam (quod
in Antichristi regno plerumque fit) abuti
velint, atque ita coecie xecutores & Ministri cru¬
delitatis alienae fiam.
Haec




Hęc enim illorum insana crudelitas, E¬
vangelicae doctrinae & Christianae Chari-
tati (cuius tamen se doctores & imitatores
profitentur) tam affinis est, quam Christo
Belial, qui jam inde a condito mundo ho¬
micida est.
Mirum certe est Theologos, tam Iesui-
tas quam alios, qui Praedestinationem usque
adeo urgent, in occidendis haereticis multo
alijs crudeliores esse, cum tamen hos magis
illorum misereri decebat, quibus haeresim
illam in fatis esse sciunt, nec si velint aliter
posse sentire. Itaque Lector benevole Ty-
rannidem hanc arcere si nequis saltem suf¬
fragio tuo eam firmare & stabilire noli, at¬
que sic animum tuum innoxio sanguine e¬
tiam aspergere: Deum potius precare ut hanc
animabus, corporibus, & regnis exitialem
doctrinam, sua potentia & sapientia praemat
& tollat, atque ijs, qui eam tantopere urgent
samorem det mentem, & omnibus nostris
Principibus et Magistratibus gratiam suam
& sapientiam illam Solomonis largiatur,
quo sic inter falsam & veram matrem (quae
dilecti filij sui vitam a manu falsae (quae in
necem illius jam consenserat (vindicavit)
cum spiritu discretionis discernat. Vale Lec¬
tor benevole, & eo quod damus utere ac fru¬
ese
Praefatio


Praefatio
Ptandum est ut bonorum Hominum
magna sit authoritas, malorum au¬
Item nulla: Proptetera quod autho-
ritate multum ducuntur Homines,
et plerumque de rebus incertis sola alicuius
authoritate freti statuunt: Quo fit, ut si, qui
authoritate pollet, vir bonus est, minus pęcce¬
tur: sin malus est, graviter et sepe peccetur. Sed
cum in hac perversa vita authoritas fere a mul¬
titudine pendeat, et multitudo ijs plurimum
tribuere soleat, qui ipsius utilitati aut volup¬
tati, aut honori inserviunt, et fama celebres
sunt apud externos, quae res ipsi multitudini sit
ornamento: Ab ijs abhorreat, a quibus repre¬
henditur, aut qui ipsi non indulgent: plerum¬
que fit ut assentatores et simulatores in praetio
sint: Synceri autem et severi homines, et famae
contemptores contemnantur.
Rursumque quoniam nihil tam tectum est
quod non aliquando detegatur, quoniam prae¬
sens assentationis dulcedo parit postea dolores
amaros, Fit ut postquam in magna damna, assen¬
tationibus obcaecati, reciderint homines, ag¬
noscant et detestentur assentatores, bonosque
laudent et defendant: quorum concilium quia
carni esset adversarium, prius repudiarunt.
Hinc fere fit ut boni post mortem laudentur,
mali vituperentur: quod in vita fere contra fit,
ut boni vituperentur, mali laudentur. In cul¬
pa est hominum inscitia, qui malunt praesentis
voluptatis brevitatem, quam futurae perpetui¬
tatem: Sicut puer mavult in praesentia unum
pyrum


pyrum, quam in futurum haereditatem. Quod si
nomines essent viri, contra facerent, et ita maxi¬
ma mala evitarent. Exempla occurrunt quamplu¬
rima. Noe suo tempore caruit authoritate, quam
si habuisset, non ita misere Diluvio extinctum
fuisset illud seculum. Idem accidit Lotho, quem
aspernati perierunt Sodomitae. Idem Prophe¬
tis, et Iohanni Babtistae, & Christo, & Apostolis;
quibus contemptis Iudaei in Longissimas &
gravissimas calamitates sese conjecerunt: secu¬
ti videlicet blanda & assentatoria, eademque
cruenta Scribarum & Pharisaeorum consilia.
Iam vero docuit Christus futurum, ut in adven¬
tu suo sit is status, qui fuit temporibus Noe &
Lothi: hoc est, ut sit summa securitas, & eorum
contemptus qui a peccando avocabunt. Quod
si instat adventus domini maxime nobis suspecti¬
esse debent, qui sunt in eo gradu in quo Scri¬
bae et Pharisaei, ne suis blandis consilijs praeci¬
pitent nos in damna sempiterna: maximeque
eos debemus facere aut etiam quaerere, qui sunt
Noe aut Lothi similes, hoc est qui nos a pecca¬
tis avocant, etiamsi eorum consilia in praesentia
sint amara. Omnino accidet nostris temporibus,
quod accidit tum: Contemnentur et vexabuntur,
qui hominum saluti studebunt: Contra in pretio
habebuntur falsi Prophetae, quoniam carni blan¬
dientur. Si quis habet aures, hęc audiat & eru¬
minet. Parvus est numerus eorum, qui sapere
volunt: ijs nos laboremus. Qui sanum consili¬
um contemserint, idem postea frustra requirent.
Beati qui nec ipsi sibi assentantur, nec aliorum
assentationes admittunt.
Quorsum haec a me dicta sint, jam referam.
Est hod ie Iohannes Calvinus summa authori¬
tate,


tate, quam equidem ei optarem maiorem, si
mitis ingenij hominem & misericordem vi¬
derem. Sed quia proximo facto palam ostendit,
se sitire multorum sanguinem, scriptoque suo
multis pijs periculum creaverit, ego qui & na¬
tura & disciplina a sanguine totus abhorreo
(sicut omnes abhorrere debent) palam orbi
(si Deus volet) ostendam eius conatus, ut qui
perire nolint, desinant ab eo decipi, & in viam
revocentur. Combustus est Genevae, ob opini¬
ones de religione, superiore anno, qui fuit 1553
die 26. Octobris, Michael Servetus Hispanus.
impulsore & authore Calvino, eius Eccelesiae 
Pastore. Divulgato Serveti supplicio multi
offensi sunt, pręsertim Itali & Galli: Primo
quod occisus esset homo propter opiniones de
religione. Deinde quod ita crudeliter occisus
esset: 3. quod authore Pastore: 4. quòd con¬ .
spirasset in eo occidendo Calvinus, cum ini¬
micis suis: nam et hoc ferebatur: quinto quod 
combusti essent eius libri Francfordiae. Sexto
quod post mortem damnatus esset a concio- 
natoribus ad Gehennam. Haec audiens Calvi-
nus publicavit Librum contra Servetum, ut se
purgaret et illum refelleret, atque insuper fer¬
ro coerceri debere ostenderet. In eo libro quid
conetur efficere Calvinus pauci vident. Est e-
nim falsa specie pietatis ita fucatus & colora¬
tus, ut deprehendere non sit facile, praesertim
iis qui Calvino sunt addicti. Hunc ergo Libru
nunc examinandum suscepi, et explicandum;
ut aliquos, si fieri potest ab errore revocem. At
nemo mihi hoc Loco tumultuetur, ponderet
rationes Lector, & avocato a personarum dig
nitate
A ij


nitate animo, in veritatem (quae ali oqui perspici¬
non potest) to tus sit intentus. Efficiam volente
Deo, ut conatus huius hominis deinceps ijs pa¬
teant qui se coecos esse nolint. Dicet fortè Cal¬
vinus, suo more, me esse Serveti Discipulum: Sed
id neminem terreat, Serveti ego Doctrinam non
defendo, sed Calvini falsam doctrinam osten¬
do. Itaque de Trinitate, de Babtismo, & coete-
ris arduis questionibus non disputabo, cum
Serveti Libros, quippe combustos diligentia
Calvini, non habeam, ut possim ex ijs videre
quid senserit, Sed in coeteris quae sunt extra il¬
lam Servetanam disceptationem, Calvini erro¬
res sic demonstrabo, ut quivis perspicere pos¬
sit, eum per sitim sanguinis palpare in ipsa me¬
ridie. Agam autem cum eo, non quomodo e¬
git ipse cum Serveto, puem postquam una cum
libris combussit, mortuum Lacerat, et eius er¬
rores citatis etiam (si superis placet) libri, quem
combustit, paginis, multisquelocis, refellit: per¬
inde ac si quis Domum combusserit: Deindenos
ex ea Domo aliqua vasa petere jubeat, & cubi¬
cula aut capsas indicet. Nos vero Calvini libros
non comburemus: Vivunt & author et Liber,
& equidem latineet gallice ab eo editus, ne quis
causari possit aliquid a nobis depravari. Ponam
autem ipsius verba, & eos Locos, de quibus dis¬
serere volam, signabo numeris, sicubi opus erit:
deinde numeros illis respondentes ponam an¬
te mea verba, ut ita breviter perspici res possit,
Ac primum titulum ponam, qui sic habet.
Calvinus 1.
Defensio orthodoxae fidei de sacra Trinitate,
contra prodigiosos errores Michaelis Serveta
Hispani.


Hispani, ubi ostenditur Haereticos jure gladij
coaercendos esse, & nominatim de homine tam
impiojuste & merito sumptum Genevae fuisse
supplicium. Vaticanus
Haereticos ab errore denominat, quasi sic dicat:
Scribam contra errores Serveti, ut ostendam er-
rantes hoc est, hęreticos jure gladij coercendos
esse, sicut errans Servetus gladio coërcit, est.
Hanc esse mentem Calvini postea apparebit, ut
velit eos qui graviter errant interfici nisi velint
in Calvini Sententiam descendere. Atque hoc
agit tota hac de haereticis disputatione (quem
admodum ostendemus) ut quoscunque Cal-
vinus cum suis haereticos judicat, ij Serveto co¬
mites mittantur: Quod si fiat, comburendi e-
runt omnes Christiani nominis homines, ex-
ceptis Calvinianis, hoc est, Calvini institutum
ratum habentibus, quod deinde sic aggredi-
tur. Calvinus 2.
Quamquam inter alia errorum portenta,
quibus Sata renascentis Evangelii Lucem hac
ętate obruere conatus est, apprime detestabilis
est (1) impietatum congeries, quam Michael
Servetus Libris editis evomuit. Ante hac ta-
men hominem non putavi ex professore futan¬
dum, quia tanta suberat eius (2) deliriis absur-
ditas, ut nullo contra repugnante (3) ultro in
fumum abitura sperarem.
Vaticanus.
1. Impietates vocat, quas in titulo errores ap-
pellavit, et hic deliria, quę convenire non pos-
sunt. Nam error impietas proprie dici non po¬ 
test, nisi velis impium, appellare Paulum, dum
persequitur Ecclesiam, aut Thomam, dum non
A iij credit


credit resurrexisse Christum, qui errores erant
certe gravissimi, Sacrae literae impios vocant e¬
os, qui scientes & impio animo, non infirmita¬
te victi, aut ignorantes seducti, peccant: cuius¬
modi fuit Cain qui fratrem suum occidit, aut
Saulus, qui Davidem persequebatur, cum ta¬
men ipse suo ore confessus fuisset, se ei facere in¬
uriam. Pro talibus non orat Christus, qui
dicit se non orare pro mundo. At pro errantibus
orat, dum dicit: Ignosce eis, quia nesciunt quid
faciunt, id est errore peccant. Si enim eum cog¬
novissent, nunquam dominum gloriae crucifixis¬
sent. (2) Deliros vero impios appellare, hominis
est propemodum delirantis. Nam in quem non
cadit pietas, in eundem non cadit impietas: non
cadit autem in delirum pietas, non magis quam
in bestiam: non cadit igitur in delirum impie¬
tas. (3) Et certe in fumum abijssent, si fuissent
absurda deliria. Nec enim ita delitant homi¬
nes ut capiantur absurdis delirijs, & futilibus
ineptijs, ut ipse paulo post appellat. Pergit de¬
inde paucis interjectis.
Calvinus 3.
1. Postea ex bonorum virorum relatu agnovi
me fuisse deceptum.
Vaticanus.
Erravit igitur Calvinus, commisitque aliquid,
ut sit dicendum non putavi. Hoc si quis antea
de eo dixisset, is fortassis pro blasphemo habi¬
tus fuisset a Calvini discipulis. Pergit deinde
paulo post, ubi antiquorum curiositatem accu¬
savit.
Calvinus 4.
Quid hodie? major pars humano quoque pu¬
dore excuso, palam Deo illudit: (1) In tremen¬
da




da eius mysteria non minus proterve irrum¬
pit, quam si porci rostra in pretiosum thesaurum
ingererent.
Vaticanus.
1. Videtur contra seipsum loqui. Dei vere tre¬
menda mysteria sunt Trinitas, Prędestinatio &
Electio. De his rebus hic homo sic affirmat.
quasi fuerit in Paradiso, & ita spinose de Tri¬
nitate in hoc libro docet, ut nihil aliud quam
simplicium conscientias hac curiositate labe¬
factet, inque dubium vocet. De praedestinatione
vero ita crude docuit, ut innumeros homines
adduxerit in tantam securitatem, quanta fuit an¬
te Diluvium, aut tempore Lothi, ut pręparatus
ab eo mundus, possit adventu Domini securius
opprimi.
Calvinus.5.
Multi impura scelesta que vita Evangelij pro¬
fessionem contaminant.
Vaticanus
Impuros & scelestos appellat adulteros, ebrio¬
sos, & eius generis caeteros, qui vere sunt im¬
puri. Sed non intelligit, nullum hominum ge¬
nus impurius esse quam hypocritas, qui sub o¬
vina pelle oves devorant.
Calvinus. 6.
Atque ut alia taceam, videmus quam (1)
audacter lasciviant plurimi in suis commentis:
quamque inexplebilis novarum rerum cupidi¬
tas insani pruritus instanter alios exagitat.
Vaticanus
Vt ipsemet qui ita audax est, ut eius com¬
mentis contradicere Genevae putetur nephas.
Itaque nec infantes alijs verbis babtisare licet,
quam prescriptis a Calv. nec psalmos alijs diebus
canere. Plus innovavit ipse decem annis, quam
uni¬
A 4


universa ecclesia sexcentis: cum tamen in suis
Institutionibus in tales innonatores acerrime
invectus fuisset, ut videatur eos depellere volu¬
isse, quo ipse in eorum locum subiret. Ponam
eius verba ex primarum Inst. (quae Basileae im¬
pressae fuerunt anno 36) Capite 6. pagina
429.
Calvinus 7.
.1. Legum vero ferendarum potestas. cum et
ipsa Apostolis incognita fuerit, et toties eccle¬
siae ministris per verbum Dei adempta, miror
qui eam, praeter Apostolorum exemplum, con¬
tra manifestum Dei interdictum ad se trahere
ausit. Non enim ambiguum est quod scribit
Iacobus: (2) Qui judicat fratrem, judicant Legem,
qui Legem judicat non est observator Legis, sed
judex: Vnus autem Legislator, qui potest serva-
re et perdere. Et paulo post: Petrus quoque,
cum pastores officii sui admonet, sic gregem
pascere hortatur, ne (.3.) dominium exerceant
aduersus cleros. En precisum adeoque a ra¬
dice revulsum, quicquid sibi potestatis vendi¬
cant, qui se sine verbo Dei efferre volunt. Non
enim quicquam Apostolis datum, quo ipsi suam
doctrinam & suum regnum stabiliant, sed dun¬
taxat quo regnum ac doctrinam magnificent.
Vaticanus
.1. At tibi cognita fuit, qui Lepes tulisti Ge-
nevae ante annos octo, quarum authoritate et
contra alios usus es, et proxime paucis diebus
post mortem Serveti, Bertellerium oppugnasti,
& Magistratus presidium ex Legibus, quas tu tu¬
lisses, Magistratus sanxisset, contra alios postu¬
lasti, & easdem ad tuas illas helveticas Ecclesi-
as misisti, ut ex tuis illis, legibus pronunciarent
de excom¬


municando Bertellerio, quemadmodum paulo
ante de Serveto pronunciarant. Quod si di¬
ces te non novas illas leges condidisse, sed om¬
nia ex verbo Dei statuisse, Primum obijcietur
nihil ergo a te scribendum fuisse, sed leges ut a
Deo latae sunt, sic relinquendas fuisse, Non ita
proterve rostrum in praetiosum thesaurum in¬
gerendum fuisse. Deinde quaeretur ex te, ubi¬
nam doceat verbum Dei psalmos certos, certis
diebus ad prescriptum Calvini canendos esse,
& alia multa, quae ex prescripto tuo sic istic
observantur, ut sit contravenire magis nephas,
quam si quis peccaret in Spiritum Sanctum.
(2) Tu scilicet Servetum & innumeros alios
non judicasti. (3.) Ipse ita dominatur, ut a
multis simpliciter Dominus appelletur. Dis-
putatum aliquando fuit inter ipsos conciona¬
tores, vtrum Calvinus Dominus appellari de-
beret, cum alij appellarentur Magistri, optinu¬
itque dominatio, ut Dominus appellaretur. Ve¬
nit enim in eius aedes quidam pauper simplex
homo, qui quaesivit an frater esset domi? Cui¬
responsum est: Quid frater? Satis magnus est
ut a te Dominus appelletur. Denique sic do¬
minatur Genevae Calvinus, ut eum offendere
sit longe periculosius, quam regem Galliae in
ipsa regia. Sciunt haec innumerabiles ab eo
ejecti, & misere vexati, quos enumerare longa¬
esset historia. Ostendat nunc tale aliquid vel
fecisse vel docuisse Apostolos. Sed redeamus
ad institutum Librum.
Calvinus 8.
His ergo vitijs justam ac debitam mercedem
rependit Deus, dum homines alioqui non stu¬
p. dos
A 5




pidos, & aliqua doctrina finctos, bruta quadam
socordia in foedos pudendosque errores pro¬
labi sinit. Hoc, quanquam non in tempore, ut
decebat, remedij adhibendi causa meditatus
sum. ubi tamen re ipsa edoctus agnovi, non a¬
deo miratus sum multos esse in (1) Italia tabe is¬
ta infectos. Quod dico non modo in bonam
partem accipient, ęqui & (2) modesti illius gen¬
tis homines, sed in corrigendo (3) patrię suae
malo (quod utinam non alijs quoque regioni¬
bus, & presertim Galliae nostrae communae fo¬
tet) mihi libenter subscribent.
Vaticanus.
Est operę pretium perspicere cur hoc potissi¬
mum de (1) Italis dicat & Gallis. Caeterae na¬
tiones Calvinum magis ex scriptis norunt quam
ex moribus. Hinc fit ut eum multi remotarum
gentium homines habeant pro Deo, quod eius
vitam putant ipsius professioni respondere. Ex
Italia vero et Gallia multi Genevam confluunt
& longinqua consuetudine Calvini ingenium
nonnulli deprehendunt. Id cum antea patefie¬
bat, tum vero in Serveto palam factum est. Nam
quo tempore erat ibi Servetus in vinculis, ve¬
nit eo forte fortuna Italus quidam Ictus cele¬
bris, cui cum de Serveto narratum esset, dixit se¬
nunquam eius fuisse sententiae, ut aliquis pro¬
opinionibus quamvis haereticis, moreretur, &
ad id rationes suas adduxit. Deinde de opini¬
one Serveti, qui dixisset Iesum Christum etiam
quod ad humanitatem attineret, esse verum na¬
turalemque Dei filium, ex ipso Deo & virgine
genitum, nonnulla disseruit, & eam sententiam
sibi non admodum displicere dixit, quin se a
puero


puero ita semper sensisse. At fratres illi protin¬
offensi, eum in Serveti opinione esse dixerunt,
& si perseveraret, ut haereticum devitandum.
Coepit ille ut de re valde ardua suspensus eos
rogare ut sibi conventum darent, ubi rationem
suam palam posset exponere: Aut saltem aures
Calvini (cuius authoritatem ipse semper plu¬
rimi fecisset) sibi conciliarent, ut ab eo ea de¬
retanti momenti, apertius posset institui. Sed
nihil impetravit. Itaque ea de re graviter com¬
motus discessit, & ad Vincentinos fratres ea de
re literas scripsit. Praeterea Lelius quidam
Zosinus literas Genevam misit adamicum suum,
in quibus scribebat Abelis sanguinem conque¬
ri ad Deum, & fore ut Cainus non inveniret pa¬
cemin terris. Item Bernardinus Ochinus re¬
dux ab Anglia Genevam pervenit postridie
quam Servetus combustus est, ad eum venit qui¬
dam, qui ei mortem Serveti narra vit. Bernardus
vero ita locutus est, ut appareret ei non pro¬
bari factum: Quae i es eum reddidit invisum.
Ad haec venerunt a Rhaeticis fratribus quae¬
dam carmina, in quibus dicebatur vnum Serve¬
tuma Calvino extinctum, sed revixisse innu¬
merabiles: Corpus eius crematum, sed animam
intactam remansisse: Si Christus ipse Genevam
veniret, fore ut crucifigeretur: Non esse jam
eundum Genevam ad Christianam Libertatem.
Ibi enim esse alterum Papam, sed qui vivos tor¬
reret, cum Romanus prius suffocaret: Nam fere
universi Itali, etiam qui Calvini doctrinam appro¬
bant, tum ea crudelitate offensi sunt gravissime,
quod & in Gallia magna ex parte accidit. Haec
res nationibus his Calvinum reddidit iniquiorem.
(2) Æquos


Aequos modestosque vocat eos, qui subscribunt
eius crudelitati (3) Et quo nihil habent melius
id patriae malum appellat Calvinus, videlicet
quod nolunt cuivis homini temere credere.
Quod autem Italorum maximum vitium est,
eius nullam mentionem facit Calvinus: Lo¬
quor de vindictae cupiditate, qua nimirum la¬
borant multi Itali. Sunt enim Itali natura val¬
de boni aut valde mali. Sed quoniam id viti¬
um Calvino cum Italis sic commune est, ut eis
palmam praeripuerit, prudenter de eo tacet.
Calvinus 9.
Vulgaris hic morbus est, ac fere ubique reg¬
nat, quod ut quisque ingenij agilitate pollet,
ita eum titillat inanis curiositas, Sed in Italis
forte propter rarum acumen magis eminet.
Vaticanus.
Mavult simplices et bardos, quibus posset
quid vis persuadere. Ingeniorum Lumina re¬
formidat, & extincta cupit, ne detegatur. Ta¬
lis fuit olim praestigator ille Alexander pseudo¬
mantis, hoc est, falsus propheta, qui a suis prae¬
stigijs Christianos et Epicuraeos remouebat.
Tum ipse Calvinus de ingenij acumine potis¬
simum gloriatur, & multa tam argute disserit,
ut ea nemo intelligat: Sed vult solus esse, quo
possit maiori cum lucro nundinari. Pergit de¬
inde, & eos qui se eius crudelitatis ministros
praebere nolunt, Serveti discipulos appellat, ut
eos reddat invisos. Hic enim quorundam mos,
ut quicunque eis non assentatur, is inferni ali¬
quo nomine denigretur: Atheus, aut Liberti¬
nus, aut Anabaptista, aut quid aliud huiusmodi
vocetur: quem quidem morem didicerunt a
patri-


patribus suis, qui sic solebant pugnare: Sama¬
ritanus est, Daemonium habet, quid eum au¬
ditis. Hac diffamandi ratione alios imperitos
ab eis audiendis absternent, atque ita victori¬
am non auditis alijs obtinent. Dicit deinde
eos esse Madianitarum similes, cum nulli un¬
quam Madianitę magis inter sese dissiderint,
quam ipse cum suis. Atque ubi proposuit se
contra Servetum scripturum, ut alios ad so¬
brietatem revocet, causam sui facti sic red¬
dit.
Calvinus 10.
Si quis obicijat vel ignavum esse bellum, quod
mortuo infertur, idque non obscurum diffi¬
dentiae meae signum esse, quod nunc mortuo in¬
sultem, cui vivo & Loquenti pepercerim: vel
crudelem esse, qui mortui hominis umbram
insecter: Vtriusque prompta est facilisque de-
fensio. Ego enim quam diu spes fuit eius (1)
ad sanam mentem revocandi, privatim ope¬
ram meam impendere non destiti.
Vaticanus.
Hoc est ad opinionem Calvini. Nam pro in¬
sanis habet, quicunque cum ipso non sentiunt.
Sed fingamus sanum esse Calvinum, quomodo
ad sanam mentem revocare potuisset eum,
quem tam inique tractabat? Praecipere solent
Rethores de concilianda auditorum benevo¬
lentia, quo persuaderi possit. Nam a quo quis
alienum animum habet, ab eo persuaderi non
potest. Calvinus orator bonus, ut Serveti bene¬
volentiam sibi conciliaret, eum confestim ra¬
puit in carcerem, omnes ad eum aditus, ijs qui
cum consolari, aut ei concilium dare possent,
dili


diligentissime praeclusit. Omnes suos collegas
in eum incendit: ipse eum in carcere absen¬
tem quotidianis concionibus ad populum in¬
vidiosissime traduxit. His rationibus conciliata
Serveti benevolentia, eum ad sanam mentem
revocare conatus est. Si me hercle Calvinum
audire et ab eo discere Servetus statuisset, his
inquitatibus deterreri potuisset.
Calvinus. 11.
Ac ne dubijs narrationibus Lectores morer
tantum (i) simpliciter referam, quod duabus
ante mortem suam horis verum esse coram
multis testibus confessus est. Quum meum col¬
loquium petijsset (2) missi sunt duo Senatores
(3) qui me in carcerem deducerent.
Vaticanus.
1 Quam simpliciter mox videbimus (2) Praeter-
ea quod est praecipuum, Negaverat se iturum
nisi permissu Senatus. Et qui Senatum primo ad
capiendum Servetum pene coegerat, is nunc
eum jam ad mortem damnatum adire sine pre¬
sidio non audet. Itaque hanc puerilem Calvi¬
ni simulationem ipsi Senatores admirati sunt.
(3) In carcerem Calvinus. (Christi Discipulus)
a Senatoribus honorifice deducitur: Servetus
sum macum ignominia a lictoribus ductus fue¬
rat. Nunc confer cum Calvino Christum.
Calvinus. 12.
Quidnam vellet rogatus. dixit se a me veniam
petere.
Vaticanus.
Expectabam ut confiteretur, que tu paulo
ante dixeras, videlicet quod tu privatim ope¬
ram tuam ad eum sanandum impendisses. Ni¬
hil tale confitetur, & tu nobis illudis, neque
pro¬


promissum praestas. Non idem est veniam petere,
& illa confiteri. An putas omnes ita bardos esse
ut istam artem nemo animadvertat? Sta promis¬
sis, ostende illum ea esse consessum. Sed quoni¬
am callide dissimulas, ego pro te narrabo. E¬
rat Ser vetus paulo iracundior. Cum incidisset
in Calvinum, hominem extremae iracundiae, &
ab eo ita inique tractatus fuisset in vicula, ex¬
acei batus ita est, ut in eum multa magis iracum
de, quam Christiane dixerit. Ad ea quid Calvi¬
nus responderit, qui non adfuerunt, conijciant
ex eius scriptis & concionibus, quas in eum toto
illo tempore habuit: Igitur Servetus postquam
sibi mortem instare vidit, coepit de reddenda
ratione Deo cogitare: & quoniam intempe¬
rantius locutus fuisset, a Calvino veniam peti¬
it, non propter doctrinam, neque quia Calvi¬
nus ei unquam benefecisset, sed quia Servetus
maledicta maledictis, contra Domini preceptum,
iependisset. Haec dissimulans, tenebras offudit
oculis lectorum, quasi Serveti modestia Calvi¬
num reddat insontem. Hic subit illud quod in
proverbijs: Dives cum fecit injuriam insuper mi¬
natur: Pauper cum affectus est injuria supplicare
cogitur: Servetus capitis damnatus, a Calvino
damnatore suo veniam petit. Calvinus veniam
Serveto neque viventi dedit, neque mortuo, ut
ostendit totus hic liber in illum accusatorie
scriptus, & conciones, & quod eos tam acerbe¬
& verbis, & factis, et scriptis inseciatur, qui¬
Serveti vicem audent vel misereri. En pastorem
ovium Christi, qui animam suam ponat pro o¬
vibus suis: en hominem Christianum, qui Solem
occumbere non patitur super iracundiam suam:
Calvinus


Caîvinus 13.
Ego vero ingenue praefatus (1) me nunquam
privatas injurias persecutum, quanta potui mā¬
suetudine admonui: jam me ante annos. 16.
non sine praesenti vitae discrimine obtulisse me¬
am operam ad eum sanandum, nec per me ste¬
tisse, quo minus resipiscenti manum pij omnes
porrigerent. Deinde Literis privatis cum ipso
placide egisse, nec ullam captasse ostentatio¬
nem, Denique nullum a me benevolentiae offi¬
tium fuisse pretermissum, donec libris meis ob¬
jurgationibus exacerbatus (2) rabiem magis
quam bilen effudit.
Vaticanus
.I.
Negat se unquam privatas injurias per¬
secutum, qui vindictae cupiditate sic ardet, ut
eum nemo de Magistratu quidem offendere
ausit ulla minima ore, nisi velit suscipere inex¬
piabiles inimicitias. Atque haec sunt toti illi
nationi notissima. Enimvero est operae pretium
ex ijs quae scripsit, cognoscere hominis erga¬
Servetum benevolentiam. Scripsit Calvinus
commentaria in Ioannem, quibus commenta¬
rijs epistolam prefixit Robertus Shephanus, in
qua Calvini in refellendis aliorum opinioni¬
bus modestiam mirifice predicat. In prima sta¬
tim pagina eorum commentariorum Calvi¬
nus Servetum his verbis aggreditur: Servetus
superbissimus ex gente Hispanica nebulo. En
modestiam dignam quam Robertus ad coelum
extollat. Sed facit Robertus quod caeteri Cal¬
vini Discipuli: Hominem tanti faciunt ut eius
facta et dicta omnia nullo judicio, ne conside¬
rata quidem, certatim celebrent. Quo quis¬
que


que eum magis laudavit, eo Christi amor est.
Adducam aliud exemplum modestiae Calvini
in Servetum. In Libro de scandalis, pag. 59.
sic scribit: Pro multis unum exemplum Serve¬
ti sufficiat. Is enim Lusitanico fastu inflatus
magis etiamnum propria arrogantia turgens,
hanc sibi comparandi nominis rationem opti¬
mam esse statuit, si omnia religionis principia
convelleret. Quicquid ergo de tribus in Deo
personis, olim ab ipso Apostolorum seculo tradi¬
tum a patribus, & continua aetatum serie ab om¬
nibus pijs receptum fuit, non modo tamque in¬
sultum repudiat, sed plusquam atrocibus con¬
vitijs exagitat ac proscindit. Tantum cani¬
na illa mordendi latrandique rabies, quam ebul¬
liunt omnes scriptorum eius paginae, satis tes¬
tantur, qualis hominem spiritus instiget. Ad
rem vero si venias, satis perspicies je juna inanis
gloriae siti jaccensum, absurdissima quequae deli¬
ria cupide hausisse, quibus sese inebriaret, &c.
Interim multa speculationum plaustra conge¬
rit, quę adeo nihil habent coloris, ut facile sano
cui vis homini constet, non nisi coeco sui amo¬
re fascinatum, posse ita desipere. Hęc sunt verba
Calvini. Credamus igitur eum vitam suam ob¬
tulisse perinde propter Servetum, in quem ca¬
ninam hanc mordendi Latrandique rabiem
(benevolentiae suae judicium) ebulliverit, ut os¬
tenderet quali mansuetudinis spiritu instigare¬
tur. Et postea non erubescit, publicatis toto
orbe libris disserere (2) Deest, & qui Servetum
vivum torruerunt. En pietas, deberet hoc sal¬
tem dicere sine rabie. Caetera quae deinde po¬
nit, omitto, quod Serveti libros non habeo &
al


Calvino credere periculosum nimis est. Subij¬
cit deinde.
Calvinus. 14.
Cum monendo & hortando nihil profice¬
rem nolui (1) supra magistri regulam sapere (2)
nam ab haeretico homine qui autochatachritos
peccabat, secundum Pauli Apostoli praecep-
tum, discessi.
Vaticanus.
Callide tacet quid responderit Servetus: &
tamen supra dixerat se relaturum quid Servetus
duabus ante mortem suam horis confessus es¬
set (1) Magistri regula est, peccantem admone¬
re seorsum: Deinde adhibito uno aut altero tes¬
re: Postremo, dicere Ecclesiae. Calvini prima
admonitio fuerunt illa, quae supra posuimus con¬
vitia: altera carcer: tertia fasces. Hanc ratio¬
nem a Magistro Christo non didicit (2) vide¬
licet Calvinus hoc loco haereticum appellat e¬
um, qui aliquoties admonitus non paret: &
recte sane. Sed oportet admonitionem esse &
bonam & veram. Bona est, quae a charitate
proficiscitur: Calviniana admonitio fuerunt
vincula: Talis admonitio etiam amicum alie¬
nare posset, tantum abest, ut alienatum revoca¬
re valeant. Vera admonitio est de re vera, &
in qua is, qui admonetur peccare se videat:
Vt si ebriosum rite moneas & amice ut se cor¬
rigat, si non parebit aliquoties monitus, erit
pertinax & habendus pro publicano. Quod si
Servetus a Calvino amice & ex Christi prae¬
cepto monitus fuisset, & errores suos videns,
tamen in eis pertinaciter perseverasset, recte a
Cal-


Calvino vocaretur haeretic. Sed talem non fu¬
isse, ostendit ipsa confessio Calvini, qui supra dix¬
it eum venia petijsse ab ipso Calvino, id quod
fuit animi certe non pręfracti, neque pertinacis
neque se facile sic demitteret Calvinus. Quod
si sic errores suos vidisset Servetus, quomodo
vidit modestiam, non fuisset ei gravius errores
confiteri, quam a Calvino (ut dictum est) veni¬
am petere.
Calvinus 15.
Ad populum quod in plausibili causa me
iion venditavi, modestię, non timiditati tribu¬
ent aequi et boni Indices.
Vaticanus.
Hic Locus clarior fiet ex pagina 663. ubi sic
loquitur Calvinus: Qum varie denique, di-
uque verbis certatum foret, & subinde queri¬
moniam illam repeteret: Non decere pietatis
causas in carcere tractari. Respondiquod ve¬
rum erat, & initio praesatus eram, nihil mihi fore¬
gratius, quam si in templo & toto populo audi¬
ente disceptaretur. Cur igitur factum non est,
si utrique gratum erat? Quod si postea recusa¬
vit Servetus, cur id modestiae suę tribuit Calvi¬
nus, non recusationi Serveti? Iam quod causam
vocat plausibilem, de Trinitate loquitur, quae
in vulgus ideo plausibilis est, quod vulgu snon¬
aliam Trinitatem novit aut comprehendit,
quam qualis a pastoribus depingi solet.
Calvinus. 16.
Quin potius formidavi, ne si argumentum
illud ex animo & serio tractandum suscipe¬
tem, malevoli forte aliqui aut blasphemi obstre¬
perens
B 1


perent me pugnandi nimis esse cupidum.
Vaticanus.
Cur ergo quodam die Dominico frequentis¬
sima concione Serveti (qui tum recens erat in
carcere) opiniones populo exposuisti, & copi¬
ose tractasti? An malebas cum absente pugna¬
re quam cum presente?
Calvinus. 17.
Quam praepostera obsecro ista est humanitas,
ut si silentio tegatur unius hominis dedecus,
Sathanae aucupijs mille animas prostitui.
Vaticanus.
Si Serveti errores ista aucupia sunt, tum mille
animas Sathanae aucupijs prostituis, qui eas a¬
gites & Camerinam moveas. Quamvis enim
multa dissimulas, multaque trunca allegas, ta¬
men ex ijs ipsis etiam in Libro tuo capientur
multi. Poterit enim venenum potores laedere,
etiam in paulo tuo, licet de vino tuo multum
affundas. Vidi ego hominem qui citatis a te-
pagina 215. Serveti rationibus, de non bapti¬
sandis infantibus, ita sit captus, ut dixerit nihil
esse apertius. Adeo frigidae sunt tuae rationes.
Iam illud quale est, quod se fingit sollicitum
esse de Salute animarum, quo possit corpora
cremare, ut post apparebit.
Calvinus. 18.
Vtinam sepulti essent Serveti errores. Sed
dum eos volitare audio, tacere sine perfidiae
culpa non licet,
Vaticanus.
Tu ipse in causa es ut volitent, vt enim prio-
ris eius libri nulla fere erat mentio, ita hic po¬
sterior poterat aliorum more vendi sine tumultu.
Nunc


Nunc postquam tu hominem cum libris com¬
bussisti, ardent omnes eius legendi cupiditate,
& putant ibi aliquid fuisse boni contra te, prop¬
terea quod tu librum & tunc cremari volueris,
& nunc maledictis obruere coneris. Has tur¬
bas omnes excitasti, quę sine te nullae forent.
Calvinus. 19.
Quanquam non tam huius Lucubrationis
quam inflictę homini poe nae, reddenda Ratio¬
est. Nam quicquid a Senatu nostro actum
est, mihi passim asscribitur. Nec sane dissimula¬
bo mea opera consilioque jure in carcerem
fuisse conjectum. Quia recepto huius civitatis
jure criminis reum peragere oportuit, causaque
huiusque me esse prosecutum fateor. Ex quo
convictus, me nullum de poena verbum fecisse
non solum boni omnes viri mihi testes erunt,
sed malis etiam concedo ut proferant si quid
habent.
Vaticanus.
Principio cum rumor esset opera Calvini
fuisse captum Servetum, amici Calvini id ne¬
gabant, ut Calvinum ab hoc crimine defende¬
rent. Nunc ipse suis hanc defensionem prae¬
ripit: se authore factum confitetur, sed jure fac¬
tum affirmat, quod an verum sit post disputa¬
bimus
Calvinus. 10.
Sed quatenus progressus sum, non tanti est,
ut publico libro Calumniam, quam mihi asper¬
gunt vel turbulenti homines, vel maligni, vel
stolidi & ebriosi, purgetur. Alia ut vidio causa,
nunc agenda est.
Vaticanus.
Attendi.
B iij


Vaticanus.
Attendite per Deum immortalem hominis a¬
nimum & concilium, horrebitis si vere perspe¬
xeritis. Vult ostendere non solum, se recte fecis¬
se, sed ita etiam omnes hereticos tractandos esse
ut tractatus est Servetus. Venit in mentem
concilium Hamanis, qui pro nihilo duxit in u¬
num Mardochaeum mittere manus suas audie¬
rat enim quod esset gentis Iudaeae) magisque vo¬
luit omnem Iudeorum, quae erat in regno As¬
sueri, perdere nationem. Sic hic novus Haman¬
parum habet unum extinxisse, nisi detur insu¬
per propemodum universo hominum generi pa¬
ria facere, vt ostendemus. Vult enim occidendos
esse omnes haereticos: hereticos etiam vult hab e¬
ri omnes, qui ab ipso dissident. Ita fiet ut om¬
nes Papistae, Lutherani et Zwingliani, & Ana¬
bapistae, & si qui alij sunt, sententia Calvini sint
interficiendi, solique supersint in terris Calvi¬
niani cum Turcis & Iudaeis, quos excipit. Nam
illos omnes a Calvino dissidere postea ost en¬
demus.
Calvinus. 21.
An Christianis judicibus haereticos punire
liceat.
Vaticanus.
Quaeso vos lectores, vt utriusque dicta benigni-
ne audiatis. Hoc volo ostendere, nullam a
Calvino ad hoc probandum firmam rationem
aut authoritatem adduci, eumque sola reg¬
nandi cupidine, sanguinisque inexhausta siti
omnia haec dicere, quae dicit. Haec nisi plana
fecero, non recuso quo minus omnes me dam-
nent.
Calva


Calvinus. 22.
Atque ut hic mihi cum duobus, hominum
generibus negotium est, ita distincte utrosque
ut merentur, tractabo. Multi hodie sunt tur¬
bulenti homines, quibus si liberum foret, quic¬
quid intus conceptum habent, effutire, nihil
non pro effraeni sua audacia convellerent. Istis
non mirum est si tantopere arridet impunitas,
Licentiae mater: facile etiam subscribent Epi-
curaei omnes ac Lucanici, quorum voluptati
hoc unum deest, quod quae inter se clanculum
& aenigmatice sacrilegia obmurmurant, pleno
ore crepare non audent.
Vaticanus.
Quaeso te, Domine Calvine, si tibi lis esset de
haereditate cum aliquo, & is a Iudice postula¬
ret, ut sibi loqui liceret, tibi non licerent, nonne
tibi diceres fieri injuriam? Cur alijs facis quod
tibi fieri non vis? Lis est de Religione, cur a¬
lijs os praecludis? Nisi quia tibi male conscius
metuis ne detegaris aut vincaris, atque ita de¬
ijciaris de dominatu tuo? Quem vero Lu-
therum, quem alioquin tanti facere soles, ap¬
pellabis? Epicuraeum ne an imperitum? Is enim
in postillis in. 13 Cap. Math. sic contra te loqui¬
tur. Hic vero vide, vt malesani hactenus fuerimus
qui Turcas bello, heraeticos igne, Iudaeos necis
metu, & aliis injurijs voluimus ad fidem com¬
pellere, & Zizania nostris viribus evellere, ac si
nos illi essemus, quibus potestas esset in corda
& spiritus, & in nostra manu ad justitiam &
pietatem omnes homines revocare. Quod si¬
unus
B iiij


unus Deus non faciat, manet perpetuo infec¬
tum. Nos isto pacto vere homines potius a
verbo avellimus, eos perimendo ne possit in
eis aliquid operari: & duplicis necis (quantum
in nobis est) non reos constituimus: Corporis,
quod perdimus morte temporaria, & anima¬
rum, quas in gehennam detrudimus, morte af¬
ficientes aeterna: Postea jactamus obsequium
nos praestitisse Deo, ac peculiare nobis pollice¬
mur hinc in caelo praemium. Iure igitur debe¬
bat hic locus inquisitores haereticorum et ho-
micidas illos (qui ob errorem quemlibet, qui ip¬
sis videtur, homines adeo facile mactant, si
non esset illis frons ferrea, etiamsi quando ve¬
re haereticos in manibus haberent) perterrefa¬
cere. Nunc autem exurunt veros sanctos, &
sunt ipsi haeretici. Quod quid aliud est, quam e¬
vellere triticum, & prae se ferre evulsionem zi¬
saniorum. Haec agunt isti Homines vere amen¬
tes, & praeterea nihil.
Vide Calvine, hic Lu¬
therum a te damnari, & vicissim ab eo te hae¬
reticum & homicidam, & frontis ferreae, &
amentem appellari. Audi nunc vestram con¬
cordiam praedicare. Sed quid unum Lutherum
commemoro? Impressus est Liber, cui titulus
est: De haereticis an sint persequendi, quo in
Libro citantur plurimi autores, quos universos
tu damnas.
Citantur enim ibi Augustinus,
Hieronimus, Hilarius, Chrysost. Theophilactus,
Pellicanus, Lutherus, Brentius, Otto Brun-
feldius, Vrbanus Regius, Caelius Secundus, S.
Castalio, Georgius Renbergius, & ipse loan¬
nes Calvinus, & alij multi, qui omnes contra
Calvinum pugnant, quos omnes nunc Cal-
vinus


uinus uno in fasce colligatos conjecit una fe¬
cum in cineres Serveti: Tantas sane inferias
inimico suo mittens, tanta est ulciscendi cu¬
piditas. Et postea audet dicere, eos sacrilegia
obmurmurare: quasi vero non sit verisimilius
eum sacrilegia & portenta meditari, qui sibi so¬
li ac suis loquendi potestatem permitti postu¬
lat.
Calvinus. 23.
Denique quotquot poenae metu magis quam
pudore a male scribendo cohibentur, indig¬
na tijrannide Ecclesiam opprimi contendunt,
nisi cuique liberum sit, quae placuerit in lucem
proferre.
Vaticanus.
Male scribere putat omnes, qui non ipsius
arbitratu scribunt. Itaque eos non solum a scri¬
bendo, sed etiam a loquendo arceri postulat.
ut sibi soli quidvis effutiri liceat, & hanc ne¬
gat esse tijrannidem. Pergit deinde & disputat
contra Servetum quaedam, que ego hic non po¬
nam. Non enim Servetum, sed veritatem de¬
fendo. Ad finem sic loquitur:
Calvinus.24.
Ad haec, unde inter fidei violationem, & a¬
lia maleficia discrimen, nisi ex cerebro suo
sumpsit?
Vaticanus.
Facillime sumi potest discrimen hoc vel ex
parabola de satore, ubi qui semen acceperunt
inter saxa vel inter spinas, fidem violant & a¬
veritate, quam loeti acceperant desciscunt, hic
propter curas, ille propter persecutiones, &
tamen eos nulla lex interfici jubet. Cur? quo¬
niam
B v


niam fidem, violant: sed proximo non nocent:
quemadmodum nec invidi, nec avari aut
vindictae cupidi, si haec vitia intus clausa tene¬
ant. Quod si Calvinus vult omnes hos interfi¬
cere (qui tamen fidem violant, & in Dei con¬
spectu nihilo sunt furibus aut homicidis meli¬
ores) quis supererit?
Calvinus 25.
Si vult Christi adventu mitigatum esse con¬
tra haereses rigorem, testimonium proferat.
Vaticanus.
Quomodo mitigatum? Ante Christi adven-
tum nulla fit in tota Lege haereticorum men¬
tio: & tu illic haereticorum paenam petis, ubi
nihil nominatur? Nam si putas rigorem non es¬
se mitigatum, ostende rigorem ullum Legis
fuisse in haereticos ante Christi adventum: Os¬
tende nomen haereticorum. Neque vero nego
tum quoque fuisse haereticos: sed in eos poe¬
nam Lege constitui non invenio: At in novo
Testamento evitandos invenio. Itaque poena
non est vel mitigata, vel mutata: sed in novo
Testamento constituta & inde petenda.
Calvinus. 26
Prodit alter fanaticus ex suo antro, qui Ser¬
vetum vocat optimum suum fratrem, & ideo
puniendos esse negat haereticos, quia sacris o¬
raculis sensum quisque suo arbitrio affingat,
ut certa veritas quasi nubibus obvoluta jaceat.
Vaticanus.
Indignatur esse aliquem, qui dicat sacras literas
esse obscuras: ipse putat apertas: In quo pug¬
nat contra Zwinglium, qui putat obscuras
pugnat contra seipsum, qui ad has tam apertas
Literas


Literas aperiendas, pene innumeros edi dit
Commentarios: pugnat contra eos omnes qui
hactenus tam multos de his libros et scrip-
serunt, & quotidie scribunt, ut omnibus le¬
gendis non sint satis tres ętates hominis. Ipse¬
met in praefatiuncula in suas institutiones, di¬
cit suum institutionum Librum esse ad Scrip¬
turas in elligendas instrumentum necessari¬
um: Denique multos jam annos quotidie con¬
cionatur, scribit, Disputat, ad declaranda ea,
quae dicit esse clarissima.
Calvinus. 27.
Ita bonus interpres fidem ex hominum cor¬
dibus delere mavult, quam poenis subijcere,
qui eam labefactant.
Vaticanus.
Non delet fidem ex hominum cordibus qui
hęreticorum poenam vult in adventum Iudi¬
cis differri: nisi vis Christum ipsum accusare,
qui jubet usque ad messem zizania relinqui:
Nec item a poenis vindicat, qui vult eos suo
tempore a Deo, non permature ab hominibus
puniri.
Calvinus. 28.
Qualis enim extabit religio? 2. Quibus notis
discernetur vera Ecclesia? 3. Quid denique
erit Christus ipse, si incerta sit ac suspensa (4)
Pietatis doctrina?
Vaticanus.
1. Erit fundata in fide certa de rebus quę spe¬
rantur, non cernuntur, qualis fuit Abrahami,
qui jussus migrare, paruit, cum nesciret quo
vaderet: Iussus mactare filium, obedivit, cum
tamen eventum ignoraret. Sed eius erat cer¬
32


ta fides, quia fidelis Deus promiserat. 2. Cha¬
ritate, quę a fide proficiscitur, cuius pręcep¬
tio, certa est. In hoc enim, inquit, cognoscent
Homines vos esse meos discipulos, si dilexeritis
vos inter vos 3. Lapis offensionis ijs, qui ni-
hil volunt credere, nisi quod intelligunt. Est
enim fides rerum quae non cernuntur. Beati qui non
viderunt & crediderunt. (4) Pietatis doctrina:
Diligere inimicos, benefacere ijs qui nobis
malefaciunt: Esurire et sitire Iustitiam: beati
qui persecutionem patiuntur propter Iustiti¬
am: Ve vobis, cum de vobes benedicunt om¬
nes Homines: sic enim faciebant falsis Pro¬
phętis. Hec & alia huiusmodi certa sunt, eti¬
amsi ignorentur obscurę ille questiones de
Trinitate, de Predestinatione, de Electione,
& ceterę, propter quas Hęretici habentur ho-
mines, & quas multi pij ignorarunt.
Calvinus 29.
Quantum vero Dei probrum est, si ita (1) flexi¬
loquus censetur in suis oraculis, ut nobis jo¬
cose illudat? atqui nisi certa Religio prodita
sit in Scripturis, sequitur nos ambagibus, imo
fallacijs ab ipso frustra occupari.
Vaticanus.
Imo quantum Dei probrum, nisi sit flexilo¬
quus? Nam si aperte loqueretur, obijceret mar¬
garitas porcis, cum oracula legant multi porci.
Primum Paulus ait, Iudaeos velatum habere vultum,
dum Legem legunt, nec posse intendere in Chri¬
stum, qui finis Legis est: ut universa Lex Iudaeis
nihil aliud fuerit, quam flexiloquentia. Atque
idem docet Moises: Quae sunt abdita inquit, ea,
sunt Domini Dei nostri: quae aperta vero, ea sunt
nostra,


nostra, & nostrorum filiorum in aeternum, ad exe¬
quenda omnia quae dicta sunt in hac Lege. Quasi
hoc diceret: Quae in hac Lege in ceremonijs
& caeteris significantur, ea nobis oculta, sunt
penes Deum condita. Sed quae nos facere ju¬
bet, ut de amando Deo & proximo, de non oc¬
cidendo, & furando: itemque de sacrificando
& caeteris, ea nobis aperta sunt, quod ad obe¬
dientiam attinet, ut ea faciamus: etiamsi quae
ibi latent, ignoremus. Haec enim est vera fides
& obedientia, tantum tribuere Deo, ut facias
quae jubet, etiam si nescias quorsum spectat.
Ipse Esaias oraculum suum vocat Librum clau¬
sum, quem nec illiterati, nec literati possint in¬
telligere. In fine Danielis scriptum est: id ora-
culum esse obsignatum usque ad tempus ulti¬
mum, nec intellectum iri ab ullis impijs. In
psalmis proponuntur quaedam aenigmata, quae ni¬
hil aliud sunt quam flexiloquentia. Hic certe
fatendum est, Deum esse flexiloquum, nec ta¬
men jocose illusisse, ut calumniatur Calvinus:
Nam Dei gloria est abscondere verbum, & Calvi¬
nus putat probrum esse. Neque vero dici potest
in novo Testamento non esse flexiloquium
cum ibi scriptum sit, Christum cum externis
non nisi par parabolas agere, hoc est, flexilo-
quentia: sed Discipulis omnia seorsim aperire,
Ex quo apparet sacras literas non nisi a Christi
discipulis vere intelligi posse. Sunt autem Dis¬
cipuli Christi qui ei obediunt & charitatem
habet, ut supra dictum est: ij soli eas intelli¬
gunt: caeteris quidem, quamvis omnium scien¬
tiarum peritis, sunt Laqueus. Videre licet Apo¬
calypsim mera esse aenigmata, quae a solis sapi¬
enti¬


entibus, hoc est, Deum timentibus possint per¬
spici. Est enim Liber clausus, quem solus ag¬
nus aperire potest. Paulus ipse de Antichristo,
& ultima tuba, & Christi adventu, aenigma¬
tice vaticinatus est: Denique omnia sunt enig¬
matum plena, quae erit maxima Dei gloria,
cum haec aenigmata suis, hoc est piis ad ex¬
tremum aperuerit: & Calvinus putat Deum
affici probro, si dicatur flexiloquus, cum ea
demum vera certaque fides sit, credere Dei
dictis flexiloquis, quae non intelligas, quoniam
persuasum habeas eum esse veracem. Nihil ve¬
igitur certum est? Imo omnia, que sunt nobis
ad salutem adipiscendam, & ad obedientiam,
officiumque nostrum necessaria. Certum est
ea omnia esse vera, que sunt in sacris literis.
Certum est Iesum esse Christum, esse Dei fili¬
um, & ea gessisse quae de eo scripta sunt. Cer¬
tum est nostro tempore detectos esse plurimos,
& eos ita crassos errores, vt palpari possint.
Certa sunt pietatis precepta, de amando Deo
& proximo, de amandis inimicis, de patientia,
de misericordia, de benignitate, & caeteris
huiusmodi necessarijs officiis. Sed nos haec, que
sunt officii nostri negligentes, de Dei officio
sumus solliciti, & perinde, ac si ei fuerimus
a consilijs. De eius aeterna Electione multa
disputamus, & de Predestinatione, &de Tri¬
nitate, que nunquam vidimus affirmantes,
et quae sunt ante pedes omnia contemnentes.
Hinc nascuntur questiones infinitae, quarum
exitus sanguinis inopum & imbecillorum, si
nobiscum sentire nolunt, effusio est.
Calvinus.




Calvinus. 30.
Quid superest? Nisi ut eiusmodi homines
viam petulantię suae facturi, Scripturam, quę
obstaculo est, penitus submoveant.
Vaticanus.
Mera calumnia est. Non submovet Arcam ora¬
culi, qui dicit esse clausam. Non submovet E¬
saiae aut Danielis aenigmata, qui dicit ea intel¬
lectum iri vltimo tempore.
Calvinus 31.
Interea verum esse, quod nuper dixi, appa¬
ret, tum Lucianicos, & crassos Dei contempto¬
res, tum etiam omnes tumultuosos suam cau¬
sam agere, ut omnia impune perturbent, dum
Religionem tuendam a principibus suscipi, & Le¬
gum poenis vindicari nolunt.
Vaticanus.
Hic graviter damnat Lutherum suum & Au¬
gustinum, caeterosque omnes quos supra cita¬
vimus, & eos omnia uno in fasce impune &
tuto perturbare velle dicit. Callidus & quo¬
rundam latronum similis, qui viatores admo¬
nent ut caveant a latronibus, quo suspitionem
declinent. Sic Calvinus cum velit omnia pertur¬
bare, alios huius criminis accusat, ne quis hoc
de ipso suspicetur. Certum est in persecutionibus
(quales hic molitur maxime perturbari omnia
ut ipse interficiendo Serveto non solum Ge¬
nevam suam, sed totam pene Europam per¬
turbavit, & plurimorum animos gravissime
labefactavit. Iam quod dicit alios suam causam
agere, hoc ipsemet agit. Olim enim cum per¬
secu¬


secutionem pateretur, scripsit contra persecu¬
tionem longe aliter quam hic. Ac ne quis hac
de re dubitet, ponam eius verba ex institutio¬
nibus primis: nam in secundis, ut causam suam
ageret, omnia perturbavit. Sic igitur loqui¬
tur in primis Institutionibus Cap. 2. pag. 144.
de excommunicatis: Qui vero aut nobiscum non
consentiunt in eandem fidem, aut etiam si con¬
fessionem in labris habent: Deum tamen, quem
ore confitentur, operibus abnegant (ut quos
videmus in omni vita sceleratos ac perditos,
peccandi voluptate ebrios, malisque suis in¬
dormientes) huiusmodi omnes suis se inditijs
produnt non esse ad praesens Ecclesię membra.
In hunc usum constitutę sunt excommunica¬
tiones, quibus a fidelium consortio abdicaren¬
tur atque expellerentur ij, qui fidem Chri¬
sti falso obtendentes, vitę nequitia, esserenique
peccandi licentia nihil aliud sunt quam scan¬
dala Ecclesię, ideoque indigni qui Christi no¬
mine glorientur. Primum ne cum Dei contu¬
melia inter Christianos nomiuentur, ac si sanc¬
ta eius Ecclesia foret maleficorum & publica
improborum hominum conjuratio. Deinde ne¬
frequenti consuetudine alios corrumpant per¬
verse vitę exemplo. Postremo ut eos ipsos pu¬
dore confusos suae turpitudinis poenitere inci¬
piat, ac ex ea poenitentia resipiscere tandem
discant. Tales quidem judicare, possumus pro¬
tempore ab Ecclesia alienos, quantum cernere
datur, ac secundum eam, quam diximus notitię
regulam. Verum ne sic quidem desperandi a no¬
bis sunt, quasi extra manum Dei abjecti, ac om¬
nino nephas quempiam expungere ex electorum
nume¬


numero, aut desperare quasi jam perditu, nisi,
quos certo constet verbo Dei jam damnatos: 
ut si quis data opera ac destinata malitia veri¬
tatem oppugnet, ut opprimat Evangelium,
& nomen Dei extinguat, & Spiritui sancto re¬
sistat. De ijs enim jam ore Dei pronunciatum
est, cum dixit, non remitti peccatum in Spi¬
ritum sanctum, neque in hoc seculo neque
futuro. Quod raro adeo a nobis sentiri potest
(si unquam tamen potest) ut sanioris sit con¬
silij expectare diem revelationis, nec teme¬
re juditio Dei praeire. plus licentiae ne nobis in
judicando arrogemus, nisi volumus Dei virtu¬
tem limitare, ac misericordiae eius legem dice¬
re, cui quoties visum est, pessimi in optimos mu¬
tantur, alieni inseruntur, extranei cooptantur
in Ecclesia, ut sic hominum opinionem eludat &
temeritatem retundat, ne sibi judicandi ius su¬
pra quam decet vsurpare audeant.
Danda
potius opera, ut mutuo candore alter de altero,
quam poterit optime fieri sentiamus: alij alio¬
rum facta & dicta vicissim in optimam partem,
accipiamus, non, ut suspicaces solent, oblique,
ac sinistre torqueamus. Quod si qui ita perversi,
sunt ut de se bene sentiri non permittant, eos,
tamen in manum Dei committamus, bonitati¬
que eius commendemus, meliora de his spe¬
rantes, pacem & charitatem alamus, nec stolide„
irrumpentes in secretiora Dei juditia, errorum,
tenebris nos involuamus. Et vt vnico verbo,
absolvam, non personam ipsam, quae in manu,
atque arbitrio Dei est in mortem abdicemus,
sed tantum qualia sint cuiusque opera aesti¬
memus ex lege Dei, quae boni et mali regula
est.


est. In hunc sensum accipiendę sunt excommu¬
nicationes, non quibus deijciantur ex spe salu¬
tis, qui coram hominibus abdicantur ex Eccle¬
siae grege, sed vt in viam redeant, quemadmodum
Paulus scribit, se tradidisse hominem Sathanae
in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret in
diem Domini, hoc est (ut ego quidem interpre¬
tor) conjecisse in damnationem temporariam,
ut in aeternum salvus fieret. Itaque tametsi fa¬
miliarius versari aut interiorem consuetudi¬
nem habere cum excommunicatis per Eccclesi¬
asticam disciplinam non liceat, debemus ta¬
men contendere quibus possumus modis, sive
exhortatione ac doctrina, sive clementia ac
mansuetudine, sive nostris ad Deum precibus,
ut ad meliorem frugem conversi in societatem
ac unitatem Ecclesiae sese recipiant. Neque ij
modo sic tractandi sunt, sed Turca quoque ac Sara¬
ceni, ceterique verae Religionis hostes, tantum abest
ut probandae sint rationes, quibus eos ad fidem no¬
stram adigere hactenus moliti sunt, dum aqua &
igne, communibusque elementis illis interdicunt,
cum omnia illis humanitatis offitia denegant, cum
ferro & armis persequuntur. Hęc tum Calvinus,
quae omnia, si quis cum ijs quae nunc facit et
scribit conferat, tam pugnatia videbit, quam pu-
gnant Lux & tenebrae. Nunc enim vires nactus
causam suam agit. Et quia Servetum interfecit,
vult omnes interfici, qui a se dissentiunt, & per¬
sonas ipsas contra suam ipsius normam in mortem
addici. Itaque mirum non est, si vult alijs silen¬
tium imponi: metuit enim ne suam hanc in de¬
terius mutationem & inconstantiam detegat
aliquis


aliquis, Itaque ergo lucem reformidat, quia ma¬
le agit. Neque vero est quod dicat, se tum de
homine leviter peccante scripsisse. Imo scrip-
sit de ijs, quos videmus in omni vita sceleratos
ac perditos (ut ipsius verbis vtar) peccandi
voluptate ebrios, malisque suis indormientes:
qualem vix credibile est fuisse Servetum: Eti¬
amsi jam vera forent, quaecunque ei Calvi¬
nus imponit: Et tamen si talis fuisset, debuit
Calvinus sua regula in eum vti, non ipse secum
ita pugnare.
Calvinus. 32.
Sed jam ad bonos & simplices me converto,
qui inscitia quidem labuntur, praecipue tamen
tijrannicis Papistarum edictis offensi, a recto
juditio declinantur. Vident cum impie sub Pa¬
patu foedata sit Religio & corruptelis innu-
meris referta, meris terroribus diabolicam il¬
lam confusionem fulciri, vt contra vel sylla-
bam vnam mussitare capitale sit.
Vaticanus
Quis coelum terrae non misceat & mare coelo,
si fur displiceat verri, si homicida Miloni? Hic
homo invehitur in eos qui faciunt quae facit
ipse. O frontem effrontem, qui hoc toto Libro
id unum agit, ut sua ferro defendat & contra¬
dicentes ferro tollat, is de aliorum tijrannide
& terroribus conqueritur: cum ipse Genevam
erroribus ita compleverit, ut ipsi consules (ni¬
si qui jam sunt hostes aperti) mussitare non au¬
deant.
Calvinus.
susta


Calvinus. 33.
Iusta sane offensio, veritatem Dei cernere &
ferro & ignibus oppressam, ut nemo eam suo
patrocinio juvare audeat: Errores vero Legit-
timi judicij praetextu violentei septos, ut coar¬
guendi nulla sit libertas. Atque hęc querimo¬
nia pijs omnibus communis est. Itaque non
taciti solum gemimus, sed clara voce deflemus,
eo servitutis redactum esse miserum orbem, ut
nec ulla disceptatio locum habeat, nec qui pre¬
sulum nomine dominantur, vocem aliquam suis
placitis dissonam admittant: Nec denique du¬
bitare vel inquirere permittant.
Vaticanus.
Ego non possim gravius in Calvinum invehi
quam ipse in seipsum invehitur. Nam haec
omnia prorsus eodem modo facit quae culpat
.in alijs.
Calvinus. 34.
Barbaries est non ferenda, ubi nulla viget co¬
nitio, possessionem nullo jure nec ratione mu¬
nitam, gladio tueri.
Vaticantis.
Cur ergo tuam gladio tueris? Cur ergo Hie-
ronymo, cur Gribaldo cur Serveto (ut multos
alios taceam) non fuit apud vos libera ex quo¬
loco disceptandi potestas? Estne apud vos li-
bertas in carcere. Si rationem habes, cur ea
contentus non es? Cur vi rem geris? Cum
scripseris ad Regem Daniae, pellie medio sa¬
pientiam, ubi vi res geritur, Cur populisti e
medio sapientiam.
Calvinus. 35.
Verum cum sanctos Dei Prophetas et Aposto-


los olim similis premeret iniquitas, non nega¬
runt, quin Dei cultum & coelestem eius doctri¬
nam fas esset legittima potestate defendi, ut de¬
impijs eius eversoribus poena devinitus prae-
scripta sumeretur. Severum certe, ut postea
videbimus, judicium Deus in eos constituerat,
qui populum tentassent a vera religione abdu¬
cere.
Vaticanus.
Neque nos negamus. Sed quinam sint impij¬
isti eversores controversia est. Neque enim pro
impijs doctrinae coelestis eversoribus protinus
habendi sunt si qui a Calvino in rebus con¬
troversis dissident. Exemplum afferam, quo to¬
ta res illustrari possit. Erant ante & tempore
Christi Iudaeorum sectae quatuor, Scribae, Pha¬
risaei, Saducaei et Essaei: Hi omnes de Lege bene
sentiebant: sed eam alij aliter interpretaban¬
tur. Si quis eorum Legem negare aut impie¬
evertere tentasset, et suos ad lovem aut alium
Deum colendum abducere, is merito poenas
dedisset. Itaque merito puniverunt eos Macha¬
baei, qui in Iudaeorum gijmnasia ritis Graeco¬
rum invexerant. Sed sectas illas ferro puniri
nulla Lex jubebat, qui non impie & de indu¬
stria Legem everterent, sed in Legis interpre¬
tatione errarent. Sic hodie sunt multae sectae
Christianorum, quae omnes pie et religiose sen¬
tiunt de Evangelio, sed id alij aliter interpre¬
tantur. Si quis Evangelium, quod ante pro¬
fessus fuisset, plane negaret, & de Christo, aut
de Deo malediceret: ac petulanter blasphe¬
maret, pro eo loqui equidem minime velle m.
Sed qui dicta Christi credens ea aliter quam
nos
C iij




nos intelligit, eum impium religionis eversorem
esse non credo: Est enim aliud impietas, aliud
error. Si Calvinus fuisset Pharisaeus, occidis¬
set omnes scribas & Saducęos & Essços, nec eos
Christo docendos reliquisset. Ego vero ante
adventum Christi illos non arbitror vocari
potuisse hereticos, sed postquam Christus ad¬
venit, qui ei rite monenti non paruerunt, fuerunt
hęretici & pertinaces: Sic hodie tot sectas non
puto debere omnes haereticas appellari: Sed
cum venerit os & sapientia, cui resistere nemo
possit, huic si quis non obsecutus fuerit, eum
habebo pro haeretico. Quod si Calvini sapi¬
entia talis esset, ego nunc rite contradicere non
possem: Ex quo apparet illum non esse prę¬
ditum illa sapientia. Itaque expectandus est
Iudex Christus, nec temere Dei juditio praeeun-
dum, ut ipsius Calvini verbis supra positis u¬
tar.
Calvinus. 36.
Asceleratis tyrannis leremias ad capitale sup¬
plicium tractus & in foveam projectus, ad hoc
asylum minime confugit, Cultum Dei non esse
gladio vindicandum: Sed diversa exceptione
utitur, poenam daturos veritatis hostes, ubi in¬
noxium sanguinem fuderint.
Vaticanus.
Ineptissime citatur hoc exemplum, propterea
quod nondum fuerat Ieremias in foveam pro¬
jectus. Sed hic est Calvini lapsus memoriae,
cui facile dari venia potest, tametsi ipse alio¬
rum errores ferre non vult. Etat leremias
captus a Sacerdotibus & falsis Prophetis, qui
ei mortem gravem inferre tentabant & cona¬
bantur,


bantur, quoniam vaticinatus fuisset contra Hi¬
erosolimam. Hinc Ieremias sic eos alloqui¬
tur: Equidem sum in vestra manu, facite quod
vobis visum fuerit. Sed hoc scitote, si me inter¬
feceritis, futurum esse, ut vos, & haec civitas, &
eius habitatores poenas detis sanguinis inno¬
centis. Hic vides non agi de Religione, sed de
Homicidio. Non enim eis poenas minatur, fi¬
veritati adversati fuerint, sed si sanguinem in¬
sontem effuderint: & minatur non a Magistra¬
tu (volebant enim ipsi eum occidere, non per
Magistratum) sed a Deo. Atque hoc exemplum
potest non pro Calvino, sed pro Serveto allegari.
Poterat enim dicere Sacerdoti Calvino & Ge¬
nevensibus: Equidem sum in vestra manu, sed
si me interfeceritis, dabitis Deo poenas homi¬
cidij. Sunt & alia apud eundem Ieremiam ex¬
empla huic loco convenientiora. De contemp¬
ta veritate, sed Calvino plane contraria. Mo¬
net Ieremias Sedechiam ut se dedat Caldaeis,
quod si renuat, prędicit ei a Domino graves
poenas. Hic nulla mentio Magistratus. Monet
Ananiam falsum Prophetam, ut desinat suis
blanditijs populum decipere: Cum ille in erro¬
re perseveraret, praedicit ei mortem, sed a Do¬
mino, non a Magistratu.
Calvinus. 37.
Quid Apostoli? an expostulant cum adver¬
sarijs qui Religionem ex Legis mandato poe¬
nis defendant? Imo sola causae bonitate freti,
nullam severitatem refugiunt, si quid peccasse
deprehensi fuerint.
Vaticanus.
Neque
C iiij


Neque expostulant cum eis qui adhuc cir¬
cuncisionem & alias ceremonias tuerentur,
quas tum Christus aboleverat: An sequitur
propterea recte fecisse illos, qui legem ceremo¬
nijs defenderent? Calvinus argumentis desti¬
tutus, cum non possit dicere, aiunt, dicit, non
negant, ut paulo ante de Apostolis & Prophe¬
tis: non negarunt inquit; & mox de Ieremia:
Ad hoc asylum minime confugit. Hoc pacto
licebit defendere errores innumerabiles: Non
negarunt Apostoli orandum esse pro mortuis:
non negarunt esse purgatorium: Non negarunter
eundum esse ad Missam, ergo Licebit. Si habe¬
ret hic homo argumenta vera, nunquam sic i¬
neptiret.
Calvinus. 38.
Hilarium quidem longius provehi fateor:
Quaeritur enim Ecclesiam carceribus et exilijs
terrere, atque ita cogere ad credendum, quae exi¬
lijs & carceribus est credita, nimis propensam
esse ad dignitatem faventium, quę persequen¬
tium terrore consecrata est: Fugare sacerdotes,
quę fugatis sacerdotibus est propagata: gloria-
ri mundi favore, quę Christi esse non potuit, ni¬
si eam mundus odisset. Sed illi (1) Auxentii et
similium ferocitas stomachum movit, ut pręsen¬
tem magis indignationem carperet (sicuti plau¬
sibile illi dabatur argumentum) quam perpe¬
tuam tuendae fidei rationem expenderet.
Vaticanus.
Quod est in Hilario optimum, id vituperat
Calvinus: Nam si Hilarii verba consideres, sunt
plane divina. Atque idem Calvinus eundem
Hilarium contra eundem Auxentium citat &
audat in prefatione suarum institutionum his
verbis


verbis: Et sane id jam summi vitij loco ducebat quia
stulta episcopalis dignitatis admiratione occupati,
latentem sub ea larva exitialem Lærnam non ani¬
madverterent. Sic enim loquitur: Vnum moneo:
ca vete Antichristum: male enim vos parietum
amor coepit: Male ecclesiam Dei in tectis edi¬
ficiisque veneramini, male sub ijs pacis nomen¬
ingeritis. An ne ambiguum est in ijs Antichris¬
tum esse sessurum? Montes mihi, & Sylvae, & La¬
cus, & carceres, & voragines sunt tutiores, in ijs
enim Prophetę aut manentes, aut demersi pro¬
phetabant. Haec tum Calvinus causae suae ser¬
viens scribebat. Nunc postquam factus est E¬
piscopus, vertit folium, & occupatis stulta Cal¬
vinianae dignitatis admiratione animis homi¬
num, exitialem sub ea Larva Lęrnam nutrit. (1)
Imo Calvino audacia Serveti (qui se reprehen-
dere non dubitasset) stomachum movit, ut pre¬
senti magis ultioni indulgeret (sicuti plausibi¬
le illi dabatur de Trinitate argumentum) quam
perpetuam tuendae fidei rationem ab Hilario
optime descriptam expenderet.
Calvinus. 39.
Nam quod inopem suae virtutis Christum
argui causatur, dum fidem terrena suffragia com¬
mendant. (1). non debet in eam partem trahi,
quasi Evangelii certitudini quicquam deroget
credentium authoritas, vel Religio vilescat Re¬
gum patrocinio adjuta: sed in eos tantum que¬
rimonia dirigitur. (2). qui Dei verbo desti¬
tuti. (3). manu armata perversos errores susti¬
nebat.
Vaticanus.
Tamen
C V


Vaticanus.
Tamen Esdras cum ex Babilonia rediret, nullum
a Cijro rege praesidium postulare voluit contra
hostes, quod diceret, domini in praesidio tutos
esse omnes, qui eum rite invocarent. Et apud
Esajam Christus dicit se solum calcasse torcu¬
lar, nullo sibi de populis auxiliante (2) Non mi¬
nus habebant Dei verbum quam Calvinus:
Erant enim Christiani ut tu. (3) Nam si verita¬
tem haberes, daretur tibi os & sapientia, cui¬
refistere nemo posset: Sed de infirmitate verbi-
tui conscius, advocas armatam manum.
Calvinus 40.
Ibidem hodie deflere licet statum Papalis
Ecclesiae non nisi vi & caedibus suffultum esse,
omisso Pastorum officio (1) tyrannicis solum
edictis fulminare, qui se praesulum titulo ven¬
ditant: (2) cum vera & genuina Christi Ec¬
clesia ex persecutionibus orta, sub ijsdem flo¬
ruerit.
Vaticanus.
Et haec scribit Calvinus manibus adhuc Serve.
ti sanguine cruentis, qui nisi se tyrannicis edic¬
tis tueretur, & praesulis titulo venditaret, non
posset stare adversus eos, quibus notus est. Nam
pastoris officium non aliud novit, quam illi ip¬
si quos accusat. Libet hic edictum ponere Ma¬
gistratus Genevensis, cuius authoritate muni¬
untur Institutiones Calvini, Fuit autem edicti
causa haec, Fuit Genevae quidam civis nomine
Trouillet, is in Calvini Institutionibus ausus est
quędam reprehendere: Hanc ob causam in jus vo¬
catus est: Postquam diu litigatum est, fit senatus¬
consul-


consultum gallico sermone in haec verba:
Estans ouys en conseil & savans Ministres
de la parolle de Dieu. Maistre Guillame Farel
& Pierre viret, & apres eux spectables Maistre,
Iohan Calvin. et maistre Iohan Trouillet en
leurs dires & reproches souvent debatues, de
Institution Chrestiene du dict monseur Cal-
vin, & le tout bien consideré le conseil arresté
& conclu que toutes choses bien oyes & enten-
dues a prononcé & declaré le dict livre de
l'Institution du dict monsieur estre bien &
sainctement faict sa doctrine estre saincte doc-
tiine de Dieu, que lon le tient pour bon &
vrai ministre de ceste Cité, & que de ici a l'a¬
venir personne ne soit osé parler contre le dict
livre ou la dicte doctrine. Commandans aux
pareilles & a tous se doivent tenir a cela. Le
Merquedi, que fut neufieme de Novembre.
L'an mille cincq cens cincquante et deux, hoc
est.
Cum auditi essent in Senatu spectabiles doc¬
tissimique ministri verbi Dei Magister Guilhel¬
mus farellus & Petrus Viret, & post eos spec¬
tabilis magister Iohannes Calvinus, & Magis-
ter Iohannes Trouilletus in suis dictis & objec¬
tionibus jam sępe disceptatis super Institutione
Christiana ipsius Domini Calvini, omnibus be¬
ne consideratis Senatus fert et decernit in hunc
modum. Omnibus rite auditis & intellectis Se¬
natus pronunciavit & declaravit, pronunciat
& declarateum Librum Institutionum superi¬
us nomina tum Domini Calvini esse bene & sanc¬
te factum, eiusque doctrinam esse sanctam doc¬
privam


trinam Dei, ipsumque authorem haberi pro
bono et vero Ministro huius Civitatis. Itaque
edicitur ut deinceps nemo audeat loqui contra
eum librum, & doctrinam eius. Mandatur am¬
babus partibus & omnibus, ut hoc decreto
stent. Datum die Mercurij quod fuit nona No¬
vembris Anno milesimo, quingentesimo quin¬
quagesimo secundo.
Perpende Lector hoc scriptum, videbis quibus
armis munita fit huius hominis doctrina, & quam
indignum sit eum in Papistas in vehi, cum ipse
faciat eadem (2.) Et Genevensis Ecclesia qua¬
lis fuit ex persecutionibus orta, sub ijsdem
floruit duce farello. Nam tum vigebat Genevae
nonnulla Charitas. Sed nunc postquam ipsa se¬
Calvinianis armis, hoc est ferro tueri coepit
defloruit maturo fructu, versumque est eius
argentum in scoriam.
Calvinus. 41.
Verum non obstant persecutionum gladij,
quo minus suis sceptris pij Magistris ecclesiam,
quę injuste afflicta olim fuit, tueantur. Nec mar¬
tijrum cruces impediunt, quo minus justo Le¬
gum praesidio, ad Deum tranquille colendum
fideles juventur. Vaticanus.
Si te armis Servetus oppugnasset, recte a Ma¬
gistratu defensus fuisses: sed cum scriptis oppug-
naverit, cur contra scripta ferro flammisque pu¬
gnasti? Hoccine vocas defensionem pij Magis¬
tratus? Nullane apud vos alia pietas est quam
rapere in ignem peregrinos, istac sine vllo tu¬
multu transeuntes? & audes in Papistas inve¬
hi? Ostende apud Papistas vllum Luthera¬
num aut Calvinianum esse raptum ex Missa in
carcerem,


carcerem, sicut Servetus apud vos ex concione.
Calvinus 42.
Prudenter enim Augustinus (1) Imperatores,
inquit, si in erroie essent (quod absit) pro eri ore
suo contra veritatem Leges darent, per quas
Iusti & probarentur & coronarentur, non faci¬
endo quod illi juberent, quia Deus prohiberet:
Sicut iusserat Nabuchodonosor ut aurea sta¬
tua adoraretur, quod quia facere noluerunt,
Deo prohibenti placuerunt. Quando autem
Imperatores veritatem tenent, pro ipsa con-
tra errorem jubent, quod quisquis contemserit,
judicium sibi accersit. Nam & inter homines
poenas luit, & coram Deo sortem non habet,
qui hoc facere noluit, quod ipsa veritates per
cor Regis iussit: Sicut ipse Nabuchodonosor
postea miraculo commotus atque mutatus
pro veritate contra errorem edictum proposuit.
Vaticanus.
Prudenter, ne dicam malitiose, dissimulat
Calvinus Locos Augustini, in quibus loquitur
contra persecutiones, & totum hunc Calvinia¬
nismum damnat. Libro 3. contra Cresc: Item
de fide & operibus Cap. 5. Et epistola 158. &
159. ad Marcellum & 150 ad Appen. et in Li-
bro quaesti: Evangelii secundum Math. Cap. 13.
& contra Epistolam Manichęi, alijsque locis. Hi¬
omnes loci Calvino nullius sunt momenti: Ibi
ei fuit Epicurae aut Lucianicus Augustinus, aut
certe Imperitus. Atque hic est sane istorum ho¬
minum mos, ut ex ijsdem authoribus alia dam¬
nent, alia laudent arbitratu suo, sed ea potissimum
dam¬




damnent, quae sunt clementiae Christianae
convenientiora, ut intelligatur ipsos ab om¬
ni misericordia abhorrere. Sed tamen per-
pendamus Augustini dictum: est enim Calvino
plane contrarium. (1). Erunt autem multi in
errore ultimis temporibus, ut Christus ostendit,
qui dicit se non inventurum fidem in terris cum
veniet. Et Paulus dicit, ultima tempora fore¬
pessima. Et Iohannes in Apocalypsi, qui dicit
adorari a Regibus bestiam et denique oppug¬
nare agnum. Plurimi sunt tales Loci in sacris
Literis: Itaque dabunt Imperatores & Ma¬
gistratus ultimis, hoc est nostris temporibus
Leges pro errore contra veritatem: Et Calvi¬
nus cum eos ad persequendum inflammat, ni¬
hil facit aliud quam eos contra veritatem ar¬
mat, putant enim omnes se tenere veritatem.
Calvinus. 43.
(1) Qui regulam ex puro Dei verbo petunt,
rite et ordine ab illis Religio colitur. (2). Si
quis sibi cultum fabricat pro arbitrio, vel for¬
tuito, quod ab alijs temere commentum est
arripit, quo magis sataget, eo se majore reatu
constringet, quia nihil laudis meretur supersti¬
tio.
Vaticanus.
(1) Hoc faciunt omnes sectae. Dicit Calvinus
omnes etrare praeter suam. Sed quis nobis eum
Iudicem dedit? Cur non expectatur Iudex Chris¬
tus? (2) hoc facit ipse Calvinus in suo die Mer¬
curij, canendis psalmis certis diebus & alijs ce¬
remonijs. Non reprehendo ordinem, sine quo
contineri non potest multitudo. Sed scio quam
superstitiose haec serventur.
Cal


Calvinus. 44.
(1) Si verus & legittimus Dei cultor, quate¬
nus feret eius vocatio, pro fidei suae defensione
pugnabit, incredulos coeca (2) rabies arripiet.
Vaticanus.
Scilicet armis suis, Iustitia, fide, patientia, cę¬
terisque virtutibus, quae arma Christianis tri¬
buit Paulus. At Calvinus ferrum. (2) Si homi¬
nem Christi nomen invocantem, & nullius fa¬
cinoris non modo convictum, sed ne accusatum
quidem, torrere flammis non est coeca rabios,
nulla potest esse coeca rabies.
Calvinus.45.
Ita in Papistis stultum & scientia vacuum
Zelum, qui eos precipitat, merito damnamus:
non minus scilicet quam iusanas superstitio¬
nes, quibus fascinati, superbe Dei verbum con¬
culcant.
Vaticanus.
Cur ab eis torrere homines didicisti? An te
morem istum a Christo didicisse dices? Dic un¬
de didiceris?
Calvinus. 46.
Si pręposteri zeli vitium ex ignorantia ma¬
nat, cur non laudabilis, erit ille zelus, qui non
fortuito raptat. 1. Dei filios, sed ad fidem, quae
illis solide testata est, 2. asserendam inflammat?
Vaticanus.
Si Dei filij essetis, Dei opera faceretis. Sed ho¬
mines non interficiendos interficitis. Hoc nun¬
quam fecit Dei fili (2) fidem suam asserere non
est hominem cremare, sed potius cremari.
Qui perseveraverit usque ad finem, inquit, sal-
vus erit: Quomodo? Persequendo? Imo pa-
uendo. Hec est vera, sed Calvino ignota fidei
assertio
Cal-


Calvinus. 47
.1. Denique sicut inter martyres & blaspbe-
mos in poenę similitudine, culpa tamen dis¬
crimem statuit; (2) sic pios & rectos Zelotas
cognitio; Iniquos & perversos temeritas & coe¬
cus impulsus facit.
Vaticanus.
Itaque discrimen est inter Raimonetum, qui
propter horrendas et indubias in Deum blas-
phemias Genevę securi percussus est: Et Ser¬
vetum, qui de Deo quam potuerit optime scrip¬
serat, & si quid male scripserat, errans fecerat.
sicut ipsemet farellus ad populum, orante an¬
te rogum Serveto, testat? est. Nec non ipse Cal¬
vinus, qui in huius Libri titulo errores appella¬
vit. Neque Raimonetus dixit unquam, se erran¬
tem fecisse, nec suas blasphemias unquam de¬
fendit, ex quo apparet, quantum sit discrimen¬
inter eum & Servetum (2) Ita est Pios autem ze¬
lotas instruit Christus cum dicit: Nescitis cui¬
us spiritus sitis. Filius hominis non venit ad
perdendum, sed ad servandum. At Lupus non
venit nisi ut mactet.
Calvinus.48.
Trahetur ad supplicium, qui figmentum esse
contendit, quicquid sacris oraculis proditum
est, Quis tale monstrum honorifico martyris
titulo ausit ornare? Nempe ut ipse Agustinus
recte definit: Martijrem facit causa, non poena.
Vaticanus.
Hic homo vult eos, quos ipse pro haereticis
habet, hac invidia gravare & invisos reddere,
cum nemo plus tribuat sacris oraculis, quam qui¬
vulgo pro haereticis habentur. Nam qui negant
sacra:


sacras Literas, ij non haeretici, sed infideles &
impij habendi sunt, De quibus nos hic non
agimus.
Calvinus. 49.
Ergo hic tenenda est prudentia & moderatio,
ne vel pro causa (1) incognita tumultuose effer¬
veatur principes, vel (2) inani saevitia ad sangui¬
nem fundendum ruant.
Vaticanus.
(1) Scilicet non fuerint incognitae causae prop¬
ter quas Servetus perijt, De Trinitate, de Fato,
de Libero arbitrio, & cęteris, cum de eis ambi¬
gat & disputet totus mundus. Sed Calvino
nihil est incognitum. (.2.) Si hominem vivum,
maleficij ne reum quidem, viridi ligno torrerre
immanis sęvitià non est, ostende quid sit sąvitia.
Calvinus 50:
Veteri proverbio audax inscitia vocata est:
superstitionis vero mira est tam audacia, quam
crudelitas.
Vaticanus.
Ita est: & audacia & crudelitas apparet in
interficiendis ijs, quos Deus vetuit intersici.
Calvinus. 51.
Itaque videmus nihil hypocritis, cum suae in¬
scitię & erroribus secure indormiant, magis esse
sanguinarium. Nec vero fieri aliter potest, quin
patris sui ingenium referant increduli omnes,
qui & homicida fuit ab initio & mendacij
pater.
Vaticanus.
Ego haec in Calvinum scripturus eram, nisi
ipse me praevenisset. Videtur haec scripsisse san¬
guine Serveti.
Calvinus 52.
veris


Veris autem Dei cultoribus ab vtroque vi¬
tio cavendum, ne vel eius incognitae patroci¬
nium temerae arripiant, vel ad severitatem in¬
temperanter ferantur.
Vaticanus.
Veros Dei cultores putat Magistratus suos,
per quos inimicum suum vltus est. Sed Deus
novit omnia.
Calvinus 53.
Nam si in terrenis causis, omnium probris
merito traducitur judicis socordia, qui (1) ex
aliorum opinione, ignarus ipse totius rei, sen¬
tentiam fert: quanto minus ferendi sunt, qui
in causa pietatis, inquisitionem (quae privatis
etiam quibuscunque precipitur) supino fastidi¬
o negligunt?
Vaticanus.
1. Sicuti Genevensis magistratus ex opinione
Calvini Servetum judicarunt, ipse ignari toti¬
us rei, quippe homines illiterati: Id ostenderunt
in litteris quas ad Ecclesias scripserunt, in qui¬
bus dixerunt, se de pastorum suorum fide non
dubitare,
Calvinus. 54
Itaque detestabilis est illa, quae in Papatu do¬
minatur barbaries: nec vero horrible Dei ju¬
dicium effugiet. Ad sunt parati martyres ad
reddendam ovium rationem si liceat. Adeo ex
verbo Dei (1) nulla conceditur defensio, vt (2)
actionis principium sit, nullam disceptationem
admittere.
Vaticanus
1. Imo conceditur: sed sicut Serveto: videlicet
caconditione ut pereundum sit, nisi recante¬


tur. 2. Et tuae actionis principium fuit carcer, &
nullum vel Serveti amicum, vel saltem non
inimicum ad disceptationem admittere. Tes¬
tis Grybaldus a te tam superbe repudiatus.
Calvinus. 55.
Itaque ansa rationibus pręcisa, miseros ho¬
mines (1) non auditos (2) excarnificant diris tor-
mentis: postea linguis (3) erectis ad ignem ex¬
trudunt, non qui sua flamma eos statim absu¬
mar, sed lenta vstulatione conficiat, quo se mo¬
ri sentiant, vt dicebat tyrannus ille. Exemplar
sane illud est cum beluini stuporis, tum imma¬
nis saevitiae.
Vaticanus.
1. Imo auditos quanquam quid refert, vtrum
audiantur an non audiantur? Cum sint in ma¬
b’ iniquorum judicum, a quibusnil nisi mors
expectari possit: sive recte dicant, sive secus, ut
cum Serveto factum est, qui non nisi ab ini¬
micis suis auditus fuit, hoc est, a Calvino & hel¬
vetijs, qui debebant ipsimet esse rei, non judices,
cum Servet' contra eos omnes scripsisset. 2. idem
facere probabant Genevenses Serveto, si verum
audivi, Cum enim de Libro & de omni verita¬
te sua sponte confessus esset, admota est insu¬
per Gehennam (sic vocant illi patrio sermone
tormentum) & excarnificatus fuisset, nisi inter¬
cessisset Petrus Vandalus senator, & idem Cal¬
vino summus inimicus: Vt intelligatis eos qui
sunt paulo clementiores non posse esse Calvi¬
ni amicos (3) Gloriatur hoc nomine Calvinus,
quod Serveto Linguam non absciderit. Sed vi¬
tamabscidit & Libros combustit, ne possit Ser-
vetus, saltem Libris post mortem causam dice¬
D ij


re toto orbe terrarum. Sed Calvinus suum de
Serveto juditium puta tratum omnibus esse de¬
bere, nec amplius inquirendum esse, postquam,
magister noster ipse dixit. At cur libros com¬
bussit? Metuebat credo ne homines corrum¬
perentur. Cur idem non metuerat antea in In-
terim, quem librum ipsemet Genevę curavit im¬
primendum, cum suo adversus eum scripto?
Cur non idem fecit in Serveto? Nisi quod Ser:
vetus Calvinum magis detegebat quam Inte¬
rim. Quod si dicet se non potuisse extinguere
Interim: Cur id saltem ex urbe sua non exclu¬
debat? Cur alios perniciosos libros Genevae
vel imprimi vel vendi non prohibet? Ibi licet
habere Aristotelem, qui negat primum & prae-
cipuum articulum fidei de creatione mundi:
Licet Alcoranum, Apuleium, Martialem, Plau¬
tum, Terentium, Horatium, Catullum, Tibullum.
Propertium & ceteros morum corruptores nefa¬
rios: licet Ovidium de arte amandi, hoc est adul¬
terandi, & eius imitatorem Clementem Maro¬
tum. Venerat ante aliquot annos quidam ex Gal¬
lia Genevam: Is ad quendam amicum suum sic
scripsit: Emigravi ex Babylonia: Mitte mihi
omnia opera Ovidii cum commentariis. Ba¬
byloniam vocant ipsi Papatum. Quid vis est
illis Hierosolima. Quid dicam de ijs, quae ibi
imprimuntur nugis? Zographia Besę & eius¬
dem Epistola Passavantii, de morte uxoris Vi¬
reti, qui libelli nihil aliud sunt nisi scurrilitates
& nugę. Sed isti scurrilitates pro peccato non
habent: Sedent enim in cathedra derisorum.
Tales libros cum in sinu circunferant combu¬
runt libros Serveti. Cur? Nisi ut non dete¬
ganti


gantur, sed impune, dicant & faciant quidli¬
bet. Metuunt hominum oculos, & Dei omnia
hęc spectantis oculos contemnentes. 3) Descri¬
bit mortem Serveti, & alios deprehendit tyran¬
nos. Soli enim sibi & suis hęc licere credit.
Calvinus. 56.
Recteque etiam in hac parte Augustinus: Si
terreantur inquit, & non doceantur, impro¬
ba quasi dominatio. (1). Videbitur. Sed rur¬
sus si docentur & non terrentur, vetustate con¬
suetudinis obdurati, ad capescendam viam sa¬
lutis pigrius surgent. De convictis hęi eticis lo¬
quitur, qui superba tantum morositate inducti¬
discessionem ab Ecclesia fecerant.
Vaticanus.
Et nos terrendos censemus, sed ijs armis,
quibus Paulus de justitia et continentia, et fu-
turo Iudicio disserens praetorem foelicem ter-
ruit. Verum hanc Calvinianam terrendi ratio¬
nem ignorarunt omnes Apostoli, habetque
Calvinus plus quiddam quam illi.
Calvinus 57.
Quid ergo dicturum fuisse putamus, si pios
& simplices unius Dei cultores crudeliter vidi¬
set hac tantum causa vstulari, quia hominumfig¬
mentis clarum Dei verbum opponerent?
Vaticanus.
Certe non probasset.
Calvinus: 58.
Neque enim Papae incendiarijs soeviendi a¬
lia ratio est, nisi quod fictitijs suis legibus quic¬
quam derogari non sustinent.
Vaticanus.
Sanxerunt illi fere primum suas leges sangui¬
D iij






ne in Ioannem Hus, in Concilio Constantiensi
cum jam multa secula regnassent: Hic idem,
cum vix dum regnare coepisset: Qualis erit de¬
cimus a Calvino? Et postea alios damnare non
erubescit.
Calvinus. 59.
Sed eos oppressa doctrinae luce, tam impoten¬
ter furere mirum non est, quorum dominatio
in confusis verbi Dei ruinis fundata est, & qui¬
bus spes victorię non nisi in tenebris sit sita.
Vaticanus.
Atque idem facit Calvinus, qui aliorum Li¬
bros comburit, & loquendi libertatem violen¬
ta manu eripit, ne eius nefarij conatus patefiant,
quippe cui spes victoriae, non nisi in tenebris sit
sita.
Calvinus. 60.
Longe aliter Ecclesia Dei, quae ut fidei suae con¬
fessionem ex ore Dei petit, ita ad eandem regu¬
lamn praepostere feratur, zelum suum tempe¬
rat. e
Vaticanus.
Vt Discipulos suos docuit Christus, cum vel-
lent ignem de coelo evocare exemplo Heliae:
Nescitis inquit, cuius spiritus sitis, filius homi¬
nis non venit ad perdendum, sed ad servandum.
Verum hanc zeli temperationem Calvinus non
ponit. Calvinus. 61.
Nobis igitur quin sernanda sit exacta tum
prudentia, tum mansuetudo, nulla dubitatio
est: Deinde quin Iuditio praeire debeat placi¬
da & religiosa doctrinae cognitio.
Vaticanus.
Qualis servata est in Serveto, qui simulac
conspectis die Dominico, exconcione tractus
est in carcerem, unde postea nuuquam exivit,
nisi cum ad ignem ductus est. Hec est calvini¬


placida illa et religiosa doctrinae cognitio.
Calvinus.62.
Sed hoc minime obstaculo est, quin Magistra¬
tus officium fit gladio et poenis coercere qui
cum ipsi sint apostatae, a recta fide alios ad de¬
fectionem sollicitant, et in Deum contumelio¬
si, miseras animas illaqueant, suis fallacjis: pa¬
cem conturbant (1) Ecclesiae et pietatis con¬
sensum scindunt ac lacerant.
Vaticanus.
Promiserat Calvinus se Loquiturum de poe-
na haereticorum: Multa deinde locutus est de
errantibus, & impijs & blasphemis, quasi er¬
rantes, impii blasphemi, Apostatę & heretici
sint ijdem Ac ne quis discrimen videre & Cal¬
vini fallaciam possit animadvertere, nusquam de¬
finit quid sit haereticus. Ita nobis jocose illudit
in re tam seria. Iam quod de Apostatis dicit,
male dicit. Apostata enim in sacris literis dici¬
tur, qui ad alrum Deum deficit: Hęreticus vero
qui eiusdem Dei cultum retinens, alicui falsae
sectae aut opinioni pertinacio inhaeret. Haec duo
confundere vult Calvinus, ac ne sic quidem as¬
sequitur propositum: Nam si Apostata dici de¬
bet, qui a recta side alios ad defectionem solli¬
citat, & ab ea ipse jam defecit (alioquin Apos¬
tata dici non debet, sicuti Iudaeus a Christo A¬
postata non est, cum in eum nunquam credide¬
rit) Servetus nunquam a Lutheranismo aut Cal¬
vinismo defecit. Semper enim eis adversatus
est. Quod si fuit Apostata, sicut Calvinus velle
videtur (sumsit enim ab eo huius disputationis
occasionem) oportet Papae fidem a qua Serve¬
tus defecerit, esse rectam. Ita erit ipse Calvinus


ex sua sententia comburendus, quippe qui a
Papa defecerit (1.) Ecclesiam vocat Calvini¬
anismum, nam cęteras pro Ecclesiis non ha-
bet.
Calvinus. 63.
Quas tamen obtendant rationes imperiti,
sed non mali homines, quibus tanto sceleri
danda videtur impunitas breviter videndum
est. Regnum suum, inquiunt, manu & armis com¬
stitui non voluit dominus, sed spirituali Evan-
gelii gladio: & suos hortatus est ut parati essent
proprium sanguinem fundere, ut alienum fun¬
derent nusquam praecepit: Apostolos tanquam
agnos in medio Luporum emisit, non instruxit
carnis potentia. Atqui si contra excipiam, Nus¬
quam Dominum mandasse suis, ut furta, rapi¬
nas, adulteria, caedes, vaeneficia puniant, ideo¬
que impune ferenda esse haec omnia, quid dic¬
turi sint? Concedentne laxandas esse habenas
sceleratis? Ac non potius dicent non obstare
quae singulis praecipitur tolerantiam, quo mi¬
nus vigeant Legum sanctiones?
Vaticanus
Cum furta, rapinae, adulteria, caedes &c. puni¬
untur, non puniuntur ad constituendum Reg-
num Christi, non ad justificandos, aut pios
reddendos homines, non ad generandam no¬
vam creaturam, sed ad tuenda bonorum cor¬
pora aut facultates: Itaque Papistis, Iudatis,
Turcis, caeterisque, quos putat extra regnum
Christi, concedet ipse Calvinus punire eiusmo¬
di facinora: At propter, fidem punire aliquem
non concedet, cum supra dixerit, hoc non
nisi pio & bono Magistratui licere. Itaque non
de¬


debent hic omnia confundi, sed suum cuique
tribui, & coeleste regnum a terrestribus dis-
tingui: Christus ea quę sunt extra regnum su¬
um, non attingit. Sed quę ad regnum suum at¬
tinent omnia tradit. Itaque omnia ab eo pe¬
tenda sunt. Sed de his possea plura.
Calvinus. 64.
Verum quidem esse fateor, neque vi armata
erectum ab initio fuisse Christi regnum, neque
armorum praesidio stare. Evangelij enim prae¬
dicatione regnare Christum oportet, ut imple¬
atur vaticinium illud: Populus quem non noveram
mihi subiectus fuit: Ad auditum auris obedivit
mihi. Itaque dominus, quo illustrior esset, vocis
suae efficatia, nudos & mermes misit Apostolos,
nec modo destitui voluit terrena potentia, sed
totum fere mundum habere infestum, ut Celes¬
tem esse Evangelii victoriam omnibus consta¬
ret, dum instar palina contra tot tamque ardua
obstacula emersit. Nec vero aliter hac ętate,
quam invito & reluctante mundo vel denuo
surrexit, vel adhuc floret. Sua igitur virtute,
non hominum manu sustinetur Religio (1) Nec
fustra Evangelii ministros potentia magis ar¬
mat Christus, quam Bellandi facultate, quia sic a¬
nimatos esse convenit, ut quam lingua asserunt
doctrinam, proprio sanguine, quoties opus fue¬
rit, obsignare non dubitent.
Vaticanus.
Hęc vere dicuntur: utinam in his persevera¬
ret (1) Estita, si de vera Religione intelligas: sed
vestra Religio hominum manu sustinetur. Tolle
enim vestri Magistratus, violentiam & persecu¬
tiones, & redde loquendi aut scribendi liber¬
atem.


tatem, quam a Paulo traditam (potestis enim
(inquit) omnes prophetisare) vos sustulistis,
& videbitis quid possit libra veritas. Quod si
hoc negas, fac periculum, eventus judex esto.
Hoc tu ispe persentiscere videtis, qui tam
sollicite cave, ne alijs loqui aut scribere li¬
ceat: quod profecto nunquam faceres nisi ho¬
minum manu stares.
Calvinus. 65.
Primum verae sanaeque doctrinae plerumque
adversantur mundi principes.
Vaticanus.
Itaque armati hac Lege Calvini, eos qui ve¬
ram sanamque doctrinam tehebunt, interficient.
Calvinus. 66.
Deinde multos quibus ad breve tempus arri¬
sit, suo rigore exasperat.
Vaticanus.
Non est ergo doctrina Calvini sana. Nam &
ego expertus sum, & multi quotidie experiun¬
tur, adeo nullam esse rigorem in ea, ut nulla sit
in terris laetior. Itaque qui a Papa ad Calvinum
deficiunt, levari se, non gravari sentiunt: mul¬
toque facilius ferunt doctrinam Papae Gene¬
vensis, quam Romani.
Calvinns. 67.
Pauci sunt qui ferendo jugo libenter cervi-
cem submittunt, & quemadmodum delitias si¬
bi ipsi faciunt, ita. 1. Doctores appetunt blan¬
dos & mellitos, qui serviliter adulentur.
Vaticanus.
Itaque cum suffragijs res agitur in Religio¬
nis causis, sicuti in Servetana acta est, maior
pars vincet meliorem, & pauci illi semper,
pluri¬


pluribus vincentur (.1.) Quinam blandi sint
doctores, facile judicabit, qui utramque vide¬
licet blandorum & severorum viam gustave¬
rit.
Calvinus. 68.
Iam videmus, quod non ęqualis sit princi¬
pum successio, sed bene compositum a patre
ecclesię statum, filius quasi violenta procella re¬
pente subvertat.
Vaticanus.
Itaque etiamsi hodie bene compositus esset
status Genevensis, cras subverteretur, & si ho¬
die aliquis impius haereticus combureretur, cras
pio idem fieret.
Calvinus. 69.
Atqui Evangelii ministros minime ad quam li¬
bet auram flexibiles nutare decet, verum quo¬
cuncque inclinent hominum animi, & quam¬
libet dissimilis sit temporum conditio, rectum
cursum tenere, ne ęterna & immutabilis Dei
veritas, quę apud eos deposita est persida eorum
ignavia concidat.
Vaticanus.
Hoc si fecisset Calvinus, non mutasset senten¬
tiam de persecutione, ut caetera taceam. Quod
si in melius mutasset, laudarem, sed in deterius
mutasse est vitiosum.
Calvinus 70.
Sic veteres Prophetas, Licet propitijs in¬
terdum Regibus vsi sint eorum praesidio ad¬
juti, videmus tamen variis subinde tempe¬
statibus fuisse jactatos, ut negarimon pos¬
sit omnes sub crucis Christi vexillo mili¬
tasse. Hoc certe seculis omnibus commune est
Homini¬


Hominibus non placere, quicuncque Christo
fideliter serviunt.
Vaticanus.
Atqui Homines ex Calvini sententia, erunt
de causa religionis judices: Itaque eos semper
damnabunt, qui ipsis non placebunt. Calvinum
quidem non damnabunt: Is enim vult ut Ma¬
gistratus de haereticis judicet: ludicant autem
suffragijs, in quibus cum maior pars vincat
meliorem (paucos esse bonos Calvinus supra
dixit) oportet Calvinia nos majori, hoc est de¬
teriori parti placere, quo possit Servetos oppri¬
mere, alioqui non posset.
Calvinus. 71.
Absurdum esse obijciunt, spirituale Christi
regnum carnis potentiae subniti, nempe ut fi¬
dem absurdum, est in humana eloquentia fun¬
datam esse. Nunc si quis ob mutessere jubeat
quicumque diserti sunt, doctos omnes & Li¬
beralibus artibus politos a suggestus prohibe¬
at, ne fidem exinaniat eloquentia, nonne aper¬
te Deo ejusque donis injuriam faciet?
Stultessere quidem jubet Paulus quicunque
sapere videntur, ut Christi Discipuli fiant: nem¬
pe ut sapientia carnis in ordinem coacta, emi¬
neat sola fides. Quod si nulla ratio impedit,
quo minus Evangelii prędicatio tantum virtu¬
te spiritus sit efficax, & pedissequas tamen ha¬
bere possit humanas artes: Ita nec Religio, ta¬
metsi sola Dei manu continetur, & sub cruce¬
triumphat, a Legittimis tamen subsidijs, ubi
ita visum est Deo, non abhorret.
Vaticanus
Absurda fallaxque similitudo, & eadem ob-
scure


scure tractata. Habet enim hoc Calvinus, ut si
quando Lectores aut auditores fallere vult, lo¬
quitur obscure, ut hac obscuritate absurdita¬
tem tegat, & ita tanquam anguilla in turbida
aqua evadat. Sed nos discussa hac obscuritate,
eius similitudenem explicemus. Quemadmo¬
dum ille inquit, ad Docendum Evangelium
adhiberi, potest eloquentia, tametsi necessaria
non sit. Ita ad Religionem tuendam, adhiberi
potest gladius, tametsi necessarius non sit.
In hac similitudine hoc absurdum est, quod re¬
ligioni ferrum sic jungit, ut doctrinae eloquen¬
tiam. Enim vero non sic ad Religionem adhibe-
tur ferrum, ut ad doctrinam oratio, Sine ora¬
tione doceri non potest, at sine ferro religio
constat, nec magis gladium requirit, quam di¬
vitias aut aratrum. Alioquin ad imitationem
Calvini sic liceret ratiotinari: quemadmodum
a medico adhiberi potest eloquentia ad per¬
suadendum egroto, Ita gladius ad tuendam
eius valetudinem. Haec sunt absurdissima. Sed.
hic homo tantopere ferrum cupit, ut id om¬
nibus rebus intermiscere gestiat. Nos vero
similitudinem longe accommodatiorem as-
ferre possumus. Quemadmodum ad praeli¬
andum gladio opus est, neque refert utrum
is politus sit an rubiginosus, modo sit acu¬
tus. Ita ad Docendum Evangelium opus est
oratione, neque refert utrum ea incompta
sit an ornata, modo spiritus acumen habe¬
at. Et sic ut praelia ferro non verbis, trac¬
tantur: Sic Religio verbis non ferro tractanda
est.
Calvinus.72.


Quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut sapien¬
tes confunderet: verum qui a piscatoribus ex¬
ordium fecit, postea alios sibi delegit (1) mini¬
stros, neque ita rudes & elegantiori doctrina
tinctos.
Vaticanus.
Quae stulta sunt mundi rejecit Calvinus cum
suis, ut sapientes extolleret: Itaque ad docen¬
di aut concionandi minus neminem admittunt
nisi scientiarum & linguarum peritum, pręser¬
tim Latinae. Ipse Christus si veniret, nisi latine
loqueretur, ab istis non admitteretur. hoc certum
est. Fuit quidam Lausaniae concionator, vir in¬
culpatae vitae, sed qui Latine nesciret: hunc isti
coegerunt ad audiendum Corderium pueros la¬
tinam linguam docentem. Homo jam natu gran¬
dior, non ferens hanc indignationem, discessit.
Tantum istis in latino sermone positum est. De¬
nique si componas eos cum Christo, invenies
prorsus contrarios. Christus patri gratias agit,
quod arcana sua celaverit, & sapientes & doc¬
tos, & ea parvulis & indoctos patefecerit: isti
gratias agunt, quod ea parvulos & indoctos
celaverit, & sapientibus patefecerit. Christi
ecclesia gloriatur, quod non multos sapientes,
non multos nobiles hebeat: isti solis sapienti¬
bus & nobilibus gloriantur (.1.) De doctoribus
illis loquitur, qui constructam a piscatoribus ec¬
clesiam destruere coeperunt: Nam postquam artes
humanę ab illis cum Theologia misceri coeperunt
omnia deinceps in deterius abierunt, vanę & inu¬
tiles quaestiones (vetante Paulo) inductae sunt,
quibus casta illa veritas adeo implicatur & ob¬
scuratur, ne dicam extincta est, ut restitui non
possit, nisi ad eosdem piscatores & indoctos re,


deatur, ut verum sit illud: ex ore infantium &
lactantium perfecisti laudem. Hujus rei exem¬ 
plum videre est in ipsomet Calvino. Farellus
in principio Evangelium magno ardore docu¬
it, authores prophanos tanquam pestem rejecit,
Poëtam si quem nactus erat, tanquam stercus
abijciebat, ab ulciscenda injuria adeo alienus
erat, ut cum gravissimas plurimasque injurias
ob Evangelium pertulerit, nunquam quem¬
quam in jus vocaverit, quin imo suos vicem su¬
am ulciscentes semper deterruerit. His ille ar¬
tibus in fugandis erroribus, serendaque chari¬
tate proficebat. Sed postquam Calvinus intro¬
ductus, profanas scientias sacris admiscuit, ul¬
ciscendarum injuriarum mille tectos Christi
veste modos excogitavit, adeo in deterius abi¬
erunt, ut ipsemet Farellus (heu dolor) jam cal¬
vinizet, & vitia ab eo didicerit, quem virtutes
docere debuerat; Tantas vires habuitilla falso
nominata scientia, ut Pauli verbis utar. Deni¬
que quo plus semper tributum est humanis &
prophanis scientijs, eo longius a divinis & sa¬
cris deerratum est. Et qui tam studiose eas
colunt, & ad eam rem collegia instruunt & tu¬
entur, nihil aliud quam milites armant adver¬
sus simplicem illam iusticamque veritatem.
Sed instruant quantum volent, faciet Deus quod
olim fecit, ut immanem illum prodigiosum¬
Goliam armatus nomine Dei David funda de-
ijceat, & ei caput ipsiusmet ense prędicat.
Calvinus.73.
Quin etiam Paulus ipse, qui se facundia de¬
stitui fatetur, non omnis doctrinae expers, ut a¬
lij ejus collegę, sed a puero in Lege (1) erudi-




tus fuerat.
Vaticanus.
(1) Recte in Lege, sed vos prophanatas scien¬
tias evehitis, Quanquam quod tu de Paulo di¬
cis, contra te est. Nam ea litterae doctrina infla¬
tus veritatem longe acrius insectat est, quam
alioquin fecisset. Itaque postea veram sci¬
entiam, hoc est Christum & charitatem adep¬
tus, illam literae cognitionem pro stercore ha¬
buit, quam nunc Calvinus extollit.
Calvinus. 74.
Vt autem de successoribus taceam. Isaiae ser¬
mo non modo purus & nitidus, sed etiam arti¬
ficio (1) ornatus, satis testatur eloquentiam fi¬
dei interdum ministram esse.
Vaticanus
(1) Non est ita: non enim artificio ludit huma¬
no more spiritus ille fatidicus, nec humana vo¬
luntate aut arte, sed S. Spiritus impulsu locuti
sunt sancti homines Dei. Fuit igitur in Iesaia
nativa, non arte quesita eloquentia, quae ab ea,
quam isti affectant tantum differt, quantum
honestae matronę pulchritudo a meretricis fu-
co. Sed volunt isti miscere sacra prophanis. Sic
fecitantea Sebastianus Castalio qui in praefa-
tione in Mosem suum latinum, Mosi tribuit om¬
nes artes, quas homero tribuerat ante Plutar-
chus, & ad id magno apparatu, quasi praeclarum
aliquid facturus utitur: quasi vero non scripse¬
rit impulsu divino Moses, nulla prorsus ullius
artis habita ratione. Sed homines leves om¬
nia trahunt ad institutum suum, & ut huma¬
nas artes (quarum sunt discipuli) evehant, eas
sacris authoribus admiscent ut tanquam le¬
thales


thales muscę odoriferum sacri eloquij unguen¬
tum contactu suo inficiant.
Calvinus. 75.
Et certe Christus non minus stelle radijs (1)
magos ad se duxit, quam pastores angeli voce.
Vaticanus.
(1) Et Calvinianos duceret, si se dignarentur i¬
ta demittere, ut in stabulum descenderent. Non
enim Doctos sed superbos aspernatur Deus.
Sed quia superbia fere laborant docti (nam sci¬
entia inflat, fit ut pauci docti serventur. Erunt
quidem nonnulli ex doctis qui sese ad Christi
praesepe demittent, quales fuerunt Magi, cae¬
teris eum despicientibus, quales fuerunt Scri¬
bae & Pharisęi. Sed pastores & illiterati primam
plurimique erunt, quibus angelus Christi na¬
tales nunciet, cum tamen isti illiteratos nullo
numero habeant, Nam si quis pastor aut illite¬
ratus eis nunciatum aliquid de veritate veni¬
ret, certo scio, non magis moverentur, quam si
asinus ruderet.
Calvinus.
Quare nec rude obscurumque vulgus ex quo
sumsit Christus ecclesię primitias (1) viam re¬
gibus praeclusit, quin ipsi quoque & se & sua om¬
nia ei offerrent, & ipsa etiam gladij potestas,
qua instructi sunt sacra esset oblatio.
Vaticanus.
Tradit Paulus Christum cum ascendisset in
altum dedisse Apostolos, & Prophetas, & E¬
vangelistas, & Magistros ad componendos sanc¬
tos, ad operis ministerium, ad extructionem
corporis Christi, hoc est, Ecclesiae. Hae sunt
sacrae oblationes ad hoc sacrum opus. Gladius
quidem




quidem ad Christi regnum non abhibetur, ni¬
si ad occidendum Christum & suos. Sunt qui¬
dem qui gladium gerunt, ministri Dei, sed ad
puniendos maleficos, non ad extruendum Chri¬
sti regnum. Atque id Christianis commune est
cum cęteris nationibus, quę & ipse eundem gla¬
dium gerunt neque tamen Christi regno ser¬
viunt.
Calvinus.77.
Nunc videmus ut ad ferendam crucem, ad
odia, probraque mundi sub eunda paratos esse
oporteat Evangelii ministros: Sicuti non alijs
quam patientiae armis dominus eos instruxit:
& tamen jubeantur Reges pietatis (1) doctri¬
nam suo patrocinio tueri.
Vaticanus.
(1) Hominem occidere, non est doctrinam tue¬
ri, sed est hominem occidere. Cum Geneven¬
ses Servetum occiderunt, non doctrinam de¬
fenderunt, sed hominem occiderunt. Doctri¬
nam tueri non est Magistratus, (quid gladio cum
Doctrina?) sed doctoris. Doctorem autem tueri
est Magistratus, sicut agricolam & fabrum &
medicum & coeteros contra injuriam tueri. Ita.
que si Calvinum occidere Servetus voluisset,
recte Calvinum defendisset Magistratus. Sed
cum rationibus & scriptis Servetus pugnaret,
rationibus & scriptis repellendus erat.
Calvinus.78.
Obijciunt deinde nihil minus esse consenta¬
neum, quam ad fidem (quae propensa obedien¬
tia constat) violenter cogantur homines. Ego
ut omittam quę vere & scite in hanc sententi¬
am disputat Augustinus utiliter, scilicet invi¬
tos trahi, qui Deo omnipotenti reluctantur ut
castiga


castigatione subacti, sponte accedant, respon¬
deo in tuendo Ecclesiae statu alium esse gladii
usum, quam ut ad fidem quis cogatur.
Vaticanus.
Nemo potest ad me venire, nisi pater meus
traxerit eum. Isti volunt a Magistratu trahi ho-
mines, trahenti Deo reluctantes, scilicet ut Ma¬
gistratus plus efficiat quam Deus. Scilicet
castigatione subacti sponte accedent. Qui si
sua sponte accederent, deterrerentur: sicuti pis¬
ces, qui ultro ad escam aut rete accedunt, si
cogere velis aufugiunt, Testis est Geneva &
Sabaudię pars, quae Evangelium vi coacta ad¬
misit. Ibi enim ita pauci sunt, qui non concio¬
natores capitaliter oderint, & missam avidissi¬
me desiderent, ut dictu sit incredibile. Testor
ego totum illum populum.
Calvinus.79.
Nam ut demus in principum manu et arbi¬
trio non esse, edictis suis penetrare in hominum
corda, ut obedienter salutis doctrinam amplexi,
Deo se subijciant. Hoc tamen postulat eorum
vocatio (1) ne impuris ac petulantibus linguis
lacerare permittant sacrum Dei nomen, eius¬
que cultum pessundari sinant.
Vaticanus.
Modo laudaverat Augustinum, qui dispu¬
tat utiliter invitos trahi, ut sponte accedant,
nunc sui oblitus fatetur edicta Regum non pe¬
netrare in hominum corda, ut obedienter doc¬
trinam amplexi, Deo se subijciant quae sunt
plane contraria: Nam sponte accedere & o¬
bedienter doctrinam amplecti, idem est.


(1) Dicuntur haec accusatorie & malitiose. Non
enim continuo impura & petulanti lingua est,
si quis a Calvino in Coena Domini, aut in pue¬
rorum Baptismo, aut Predestinatione, aut in
persecutione dissentit, modo sacras Literas ve¬
nas esse credit.
Calvinus 80.
Privatus homo, qui vitę & mortis potestatem
non habet, si domum cui prae est, sacrilegijs pol¬
lui sinat, culpa non vacabit: Quanto foedior e¬
rit principis ignavia, si ad effrenem pietatis vio¬
lationem conniveat? Sedebit scilicet Iudex in
sublimi ac magnifico solio, & Christi gloriam
probrose (.1.) deijci tacitus feret, & imperium
sibi paenarum me tu asserens, licentiam impro¬
bis dissipandae ecclesię concedet?
Vaticanus.
Pergit rhetorice magis quam Christiane, rem
exaggerare, ut intelligamus quanto plus profe¬
cerit in prophanis artibus quam in sacris. Quid
enim effręnem pietatis violationem vocat? Pro¬
ponatur nobis Servetus, cuius odio Calvinus hęc
omnia scribit. Negat Servetus baptisandos esse
infantes. Vtrum ita sentit Servetus ut dicit, an
non sentit? Et hunc sensum vocat Calvinus ef¬
frenem pietatis violationem: Qua ratione? Nam
effraenis violatio in eo intelligitur, qui sciens
peccat: Servetus si peccat, nesciens facit. V-
trum igitur Servetum interficis Calvine, quia
ita sentit, an quia ita loquitur? Si interficis quia
sic loquitur ut sentit, interficis propter verita¬
tam: Nam veritas est, dicere quę sentias, etiam¬
fierres, & psalmus 15. beatum pronunciat eum.


qui vere dicit quae habet in animo: Et tu eum
interficis? Sin interficis quia ita sentit, doce e¬
um aliter sentire, aut ostende ex sacris literis in¬
terficiendos esse errantes & male sentientes.
Calvinus. 81.
Ergo pietatis doctrinae vindices erunt pij Ma¬
gistratus non solum ut ad (1) Fidem cogant mi¬
nus voluntarios, sed ne ab ea ditione exulet (2)
Christus, in qua eius benefitio regnant (3) Ne¬
Ludibrijs impune subjaceat sacru eius nomen,
cuius splendore honorifica est eorum potestas.
(4). Ne contra eius doctrinam protervant
impij, qui tranquillum eorum imperium conti¬
net (5. Ne infirmos, quibus divinitus praefecti
sunt custodes, in exitium rapi silentes & quieti¬
videant.
Vaticanus.
(1. Hoc fieri non posse modo confessus erat,
nunc iterum affirmat, & ipse secum turpiter pug¬
nat: ne quid interim dicam, quod hoc nunc Ma¬
gistratui tribuit, quod in primis Institutionibus
Pastori tribuerat. Ibi enim Cap. 6. Pag. 427. „
sic de Dei sermone disserit: Haec sunt arcana
illa spiritualia poemata Dei ad demolitionem
munitionum, quibus consilia demoliantur fidei,
milites, & omnem celsitudinem quę extollitur,
adversus cognitionem Dei, & captivam ducant,
omnem cognitionem ad obediendum Christo"
& promptam habent vindictam adversus om¬
nem inobedientiam. En plane & perspicue de¬
finitam pietatem, qua ecclesiae pastores, quocun¬
que demum nomine vocentur, praeditos esse con¬
venit, nempe ut verbo dei (cuius positi sunt mi¬
nistri ac dispensatores) confidenter omnia
an deant: cuius Maiestati omnem mundi gloriam, "
vir¬
E iij


virtutem sublimitatem cedere cogant, ipse om¬
nibus a summo usque ad novissimum impe¬
ret, Christi domum edificent, Sathanę domum
subvertant, oves pascant, rebelles & pertina¬
ces arguant, increpent, revincant, solvant, li¬
gent, fulgurent, denique & fulminent, sed om¬
nia in verbo Dei. Haec sunt quae in illo tempore
scripsit Calvinus, omnia tamen verbo agens,
verbo rebelles ad fidei obedientiam cogens,
verbo Lupos interficiens, verbo denique fulgu¬
rans & fulminans. Nunc ex verbo suo (quoniam
id nullas vires habet) cudit gladium, & hanc Ma¬
gistratibus provinciam assignat, ut ferro ad fi¬
dem cogant minus voluntarios, In quo iterum
turpiter a se dissentit. Nam in postremis Instit.
a Roberto impressis Anno 1553. cap. 8. Dist.
170 (hęc ideo sic deligenter noto, ne quis erret,
si forte haec postea Calvinus ut solet mutave¬
rit) sic scribit: Est igitur longe diversa ratio, quia
nec quacunque sibi sumit Ecclesia, quod sit pro¬
prium Magistratus: neque hoc efficere potest Ma¬
gistratus quod ab Ecclesia peragitur. Hęc ibi Cal¬
vinus, Magistratum (ut obiter dicam) ab Eccle¬
sia separans, qua si soli Pastores sint Ecclesia:
Illic igitur negat hoc efficere posse Magistra¬
tum, quod ab ecclesia peragitur, nunc Magis¬
tratus officium esse dicit cogere ad fidem mi¬
nus voluntarios, quod tamen in primis Institu¬
tionibus verbo non ferro tribuerat. O hominem
versatilem & omnia ex tempore ad arbitrium
suum mutantem. O coeci qui coecum hunc se¬
quimim, quando tandem aperietis oculos? (2)
Scilicet Geneva exularet magis Christum, si Ser¬
vetus non fuisset occisus (.3.) Imo tum maxi¬


me ludibrijs subjacet & male audit, eum in¬
terficiuntur qui id confitentur (4) ac tum maxi¬
me proterviunt impij tyranni, cum sibi saevi¬
re fas esse putant magistro Calvino (5) hoc est
Calvinianos, quos scilicet Servetus in exitium
rapuit.
Calvinus. 82.
Obtendunt pręterea Christi discipulis co¬
lendam esse mansuetudinem quae in magistro
apparuit. Neque enim armis, inquiunt, prę frac¬
tos compulit in suum obsequium, sed doctrina
omnes blande allicere tentavit. Vt illud im¬
pleret Esaiae vaticinium: Ecce servus meus non
rixabitur neque contendet, neque in plateis
audietur eius clamor: Calamum quassatum non
confringet & elichnium fumigans non extin¬
guet, quasi vero contraria exceptio nobis non
sit in promptu, ut doctoris officio functus est
Christus, ita arreptum ab eo fuisse flagellum,
quo templum Dei a prophana nundinatione
purgaret (1) Si impetu profflgavit filius Dei, qui
divini cultus praetextu hostias in atrio templi¬
vendebant, cur gladium sibi commissum non ex¬
erant pij Magistratus ad coercendos perfidos
(2) apostatas, qui totum Dei templum aperta
contumelia prophanant ac violant?
Vaticanus.
(1) Et nobis Calviniano more sic argumen¬
tari liceret. Si adulteram non damnavit fi¬
lius Dei, cur adulteros damnet Magistratus?
Quod si dicet Calvinus eumin adultera non
fuisse judicem: nos idem de flagello dicemus:
Neque enim praescribebat Lex (quam Christus,
si Magistratum gessisset, sequi debuisset) hanc fla¬
gelli
E iiij






gelli poenam illis nundinatoribus. Item si Chri¬
stus nundinatores illos tantum ejecet, non in¬
terfecit, & jam Magistratus debet Apostatas
tantum eijcere, non interficere. Item si Christus
sua ipsius manu id fecit, debet magistratus sua
manu id facere, non per carnificem. Si Christo ex
templo manufacto illos ejecit, idem debet fa¬
cere magistratus. Quod si Calvinus dicet: Tem¬
plum illud figuram fuisse Templi non manu¬
facti, hoc est, cordis hominis (nam Templum
Dei sanctum est, quod estis vos. Item: Corpora
vestra templa sunt Spiritus sancti) Dicemus et
nos eadem ratione, flagellum illud manu factum
figuram fuisse, flagelli spiritualis, hoc est, verbi
Dei, quod verbum non magistratur, sed pasto¬
ribus traditum est, per quod debeant Lupos in¬
terficere, Sathanę domum subvertere, & cęte¬
ra omnia praestare, que paulo ante ex ipso Cal¬
vino citavimus. Item si Christus injuriam nec a
se nec ab alijs depulit, sed multos suo tempore,
& maxime Ioannem Baptistam injuste inter¬
fici passus est, idem facere debet Magistratus.
Denique si Magistratus officium placet ad Chri-
sti vitam revocare, Magistratum habebimus
inermen, qui ne Latrones quidem, nedum hae¬
reticos possit interficere. Discamus potius sine
sophisticis argutijs sic argumentari, & Calvi-
num suo ipsius gladio jugulare. Si Christus nun¬
dinatores illos non mandavit Magistratui eij¬
ciendos ex templo Domini, neque se accusato¬
rem dedit adversus eos, sed ipsemet, eos sua ma¬
nu suoque telo ejecit, non debuit Calvinus (qui
se Christi vicarium esse vult) mandare Serve¬
tum Magistratui eijciendum, nedum necan¬
dum


dum, neque se, aut coquum suum accusatorem
dare adversus eum, sed ipsemet eum sua manu,
suoque telo, hoc est verbo, eijcere, vincere, cę
dere, contumelijs afficere, cogere, trucidare, de¬
nique fulgurare & fulminare. Sed cum esset in
corde tam ardens vindictae spiritus (quemad¬
modum exprobrat ei Servetus in hoc ipsius
Calvini Libro pag. 104) in malevolam eius a¬
ninam non introivit haec sapientia. Itaque of-
ficij sui oblitus homicidium turpissime patra¬
vit et nunc ut id tegat homicidia insuper infi¬
nita in hoc Libro molitur, & omnia divina ora¬
cula ad suum institutum trahere conatur, qua¬
si pepigerint omnes cum eo, se se quicquid ef¬
futiverit id credituros, sicut solent eius disci¬
puli. Iam jam, Calvine, patescunt artes tuae:
videt te Deus, & videbunt homines brevi (2)
hic homo omnia inepte comparat, nundinato-
res cum apostatis, & Christu cum Magistratu,
& profligare cum coercere: cum neque Chri¬
stus fuerit Magistratus, nec apostatae nundinen¬
tur in templo Domini, nec profligare sive eij¬
cere sit idem quod ferro coercere. Nam Apos¬
tata is est, qui sua sponte exit templo Domini,
hoc est ecclesia, Quomodo potest igutur in ec¬
clesia nundinari, aut inde eijci, qui est extra?
Ipse potius Calvinus & eius similes nundinan¬
tur in templo Domini, suntque vere Cananaei,
hoc est mercatores: nam hoc significat nomen
Canaan. Primum non nisi stipendio docent.
Scio vivere debere ex ara qui seruit arae: sed
isti sic stipendio sunt addicti, ut si auferas ab
eis stipendia, non sit eorum pars vigesima re¬
mansura. Cum esset in Comitatu Montpellicar¬
densi


densi introductum Interim, quo Concionato¬
ribus stipendia praecidebantur, fuerunt ibi mag¬
na pars, qui concionari pergere noluerunt sal¬
tem usque ad Pascha, quod instabat: cum ta¬
men eos adhortaretur eorum primarius, Lau¬
saniae vero sic nundinantur, ut sint ibi semper
praestantes, qui sic concionandi munus aucu¬
pentur, quomodo in Papatu expectantur Cu¬
rionatus, Abbatiae & caetera mercimonia. Ac
eousque nundinationibus ac Litibus proces¬
sum est (litigant enim assidue inter sese sicu¬
ti mercatores) ut Magistratus Bernensis cum
ex eorum litigationibus assidue obtundere¬
tur, detraxerit eis singulis centenos floneros
illius monetę de animis stipendijs. Prudens sa¬
ne Magistratus, qui cum intelligeret mercato¬
res istos nulla re magis gaudere quam Lucro,
judicaverit nulla poena convenienti? aut me¬
lius coerceri posse, quam damno. Atque haec
est eorum nundinationis prima pars. Altera
quod ex Theologia fecerunt artem humana¬
rum similem. Itaque ad concionandi munus
neminem admittunt nisi sit humanarum scien¬
tiarum peritus, & nisi linguas, hoc est Hebrę¬
am, Grecam, & Latinam sciat, aut saltem Lati¬
nam: Nam has tres, quae mortuę sunt (quippe
que nulli jam populo sunt in usu) solas nume¬
rant in Linguis, Caeteras quę vivae sunt qui¬
busque populi utuntur, nullo loco habent.
Itaque si quis de caeteris Linguis, vel viginti
sciat, si tres illas ignorat, nusquam vocabitur
trilinguis: Sin illas tres didicerit, etiamsi alias
calleat, tamen tantum trilinguis vocatur: tan¬
ti faci


ti faciunt isti quae vulgus ignorat. Praeterea ne¬
minem admittunt, nisi sit ab ipsis missus: mit¬
tunt autem neminem, nisi qui cum ipsis per¬
omnia consentiat, eorumque dicta & facta
omnia probet, & eis non solum assentiatur,
sed etiam assentetur. Qui hanc notam ab eis
non accepit, huic memoriam exercere non li¬
cet. Ipse Christus si veniret, nisi saltem La¬
tine sciret, & nisi ab eis missus esset, haud scio¬
an admitteretur.
Iam vero animas hominum quando nundi¬
nentur, pretereundum non est Ecclesiam bifa¬
riam interpretantur. Sed ponamus potius ver¬
ba Calvini ex postremis Inst. Cap. 8. in expositi¬
onibus quartae partis simboli: Bifariam (inquit)
de Ecclesia sacrae literę loquuntur: Interdum
enim cum Ecclesiam nominant, eam intelli¬
gunt, quę revera est coram Deo, in quam nulli
recipiuntur, nisi qui & adoptionis gratia filij
Dei sunt, & Spiritus fanctificatione vera Chri¬
sti membra.
Saepissime autem Ecclesiae nomine univer¬
sam hominum multitudinem in orbe terrarum
diffusam designat, quę unum se Deum & Chris¬
tum colere profitetur: Baptismo initiatur in
ejus fidem. Cęnae participatione unitatem in
vera doctrina & charitate testatur: confessio¬
nem habet in verbo Domini, & ad eius prę¬
dicationem ministerium conservat ab eo insti¬
tutum. In hac autem plurimi sunt permixti
Hypocritę, qui nihil Christi habent preter
titulum atque speciem: Alij quam plurimi
ambitiosi, avari, invidi, maledici, nefarij,
aliqui




aliqui impurioris vitae? Qui ad tempus toleran¬
tur, vel quia legittimo juditio convinci neque¬
unt, vel quia non semper ea viget disciplinę se¬
veritas, quae debeat. Quemadmodum ergo no¬
bis invisibilem, solius Dei oculis conspicuam
ecclesiam credere necesse est, ita hanc, quae re¬
spectu hominum ecclesia dicitur, observare, ei¬
usque communionem colere debemus. Item
Dist. 9. Rursum tamen, quia aliquatenus ex¬
pedire videbat, ut sciremus, qui nobis habendi,
pro ipsius filijs essent, hac in perte se captui no¬
stro accommodavit. Et quoniam fidei certitu¬
do non erat, quoddam charitatis judicium eius
loco substituit, quo pro ecclesię membris agno¬
scamus, qui & sidei confessione, & vitę exem¬
plo, & sacramentorum participatione, eundem
nobiscum Deum ac Christum profitentur. Hec
sunt verba Calvini.
Talem observant habentque ecclesiam isti, vi¬
delicet quae respectu hominum ecclesia dicitur
in qua fidei certitudo necessaria non est, sed
tantum quoddam Charitatis judicium, de qua¬
charitate sine fidei certitudine indicant. In hac
permixti sunt hipocritae plurimi & alij quos
commemorat. Quaero igutur, cur illos non eij¬
ciat? an quia judicio convinci nequeunt? Imo
longe facilius quam haeretici: nam de Hypo¬
critis, ambitiosis, avaris, quinam sint nulla con¬
troversia est, pręsertim de Hipocritis, qui veni¬
unt in vestitu ovium, & a fructibus, hoc est ho¬
est, homicidijs, cognoscuntur, sicut & Lupus
ab esu ovium: At de Haereticis est controver¬
sia, nec adhuc ostendere potuit Caivinus, quid sit
Haereticus, cum tamen de Haereticis occidendis
nomina¬


nominatim scribat. Curigitur neminem vn¬
quam propter avaritiam aut invdiam combussit,
cum plurimos noverit, & accusare & convin¬
cere possit? An quia non viget Genevae ea dis¬
ciplinae severitas, quae debebat? Imo viget au¬
thore Calvino. Supra enim ostendit, non nisi
boni Magistratus esse persequi Haereticos.
Quod cum suo Magistratur in Servetum persua¬
serit, habet suum Magistratum pro bono. Cur
ergo ab eo impetrare non potest, ut Hypocri-
tas & avaros illos occidat? An sunt ei Hypocri¬
re meliores quam, Hęretici? Aut si non sunt, cur
obsequenti orem habet Magistratum in Haereti¬
cos, quam in illos? Sed quid ego haec persequor?
Calvinus non habet pro magnis vitijs ea, quae
Deus habet pro maximis, ut apparet in ijs le¬
gibus, quas condidit de administratione Eccle-
siae, in quibus facit vitiorum genera quo: V¬
num eorum quae in ministro omnino toler ari ne¬
queunt, quorum primum ponit haeresin, inter
caetera Lusiones Legibus vetitas & chioreas.
Alterum tolerabilium, in quibus ponit scurri¬
litatem, mendacitatem, calumniam,
ava-
ritiam, nimiam iracundiam & contentiones.
Haec vitia sunt ei tolerabilia, cum sacrael ittere
nihil deterius inveniant quam scurras, ad eo ut
in 1. Psalmo inter pessimos ponantur: & a varos
cum omnium malorum radicem vocet Pau¬
lus avaritiam. Sed haec vitia Calvinus tole¬
rare potest, quae sunt notissima: Haeresim
, lu¬
siones & choreas non potest, quid hoc homine
facias, qui scurrilitatem & avaritiam & caelum¬
niam leviora vitia putet quam Haeresin aut
lusiones, & choreas? Itaque ergo avaris:, in¬
vidis,


vidis, maledicis, delatoribus, calumniatoribus.
mendacibus, Hypocritis (quorum Hypocritarum
Calvinus in illis Legibus nullam fecit mentio¬
nem? Tantuli est apud eum momenti hypocri¬
sis) apud istos facile Locus est: At si quis ab
eis aliqua in re dissentiat, etiamsi sit alioquin¬
inculpatis moribus, Haereticus est, ferri non
potest
Ponam atque narrabo exemplum unum, ex
quo cetera perspici possint. Narrat Ioannes Ga¬
stius concionator Basiliensis in Libro de Ana¬
baptistis, fuisse quendam tornatorem Ana¬
baptistam capitis damnatum Basileę, sed ei
Oecolampadius gratiam a Magistratu impe¬
travit, dummodo recantaret. Recantavit, &
postea fuit homo pessimus, nec ei tamen quis¬
quam propter flagitiosam vitam molestus fuit.
Ponam verba ipsius Gastij: Revocat (inquit)
ridenti ore in Ecclesia: Sed quid dicam? Pos-
tea scelestiorem, obscoeniorem & magis per¬
frictae frontis hominem nemo unquam vidit.
Iactabat se coram suis, cum probitati studeret,
Religioni sanae adhereret, persecutionem pas¬
sum fuisse: Tum cum sceleribus inundet, po¬
tet usque ad mane sumnum, scortetur, chore¬
as ducat, a nemine corripi. Haec Ioannes
Gastius.
Sic igitur docent, Modo sit doctrina & sacra¬
mentorum usus sanus, adesse Eccelsiam: Pec¬
cata vinci non posse: Nos esse & fore carnem
usque ad mortem. Hisce modis populo assen¬
tantur, & ignarum eius rei Magistratum assi¬
duc irritant in Haereticos (sic appellant eos,
qui ab ipsis dissentiunt) docent nihil eis esse
deterius


deterius aut majori supplicio dignum. Ita¬
que rebaptisatum esse, apud eos longe est ca¬
pitalius quam adulterare, aut invidere, aut
maledicere, ludere tesseris, tempus, quo nihil
charius inutiliter consumere, huc illucque diva¬
gari, ut solent Scortatores omnes, annos ado¬
lescentiae suae mulieribus inhonestis transigere,
aut superbum aut iniustum, detractorem, aut
suum ipsius quaerentem commodum, aut ava¬
rum, aut scurram, aut calumniatorem esse.
Rebaptisatos interfici jubent, non ex scrip¬
turis sacrosanctis, sed ex sententia Swinglij,
qui praeclaram hanc legem tulit, vt qui mer-
sus fuerit, mergatur. Cumque clament om-
nia se ex scripturis sacris facere, nondum ta¬
men unam inde syllabam ostendere potue¬
runt, quae jubeat interfici, si quis erret in in¬
tellectu Caenę aut Baptismi. O Magistratus, qui
vos ducunt, seducunt. Hae sunt vere prophanae
animarum nundinationes: Hisce modis illi a¬
nimas vivificant, quas Deus non vivificat, &
occidunt quas Deus non occidit. Itaque cum
venerit Dei filius, eijciet mercatores istos, non
quo flagello ipsi nos eijciunt (nam eis Christi
flagellum, ensis est carnificis) sed igneo, invic¬
toque sermone suo, quoniam totum sanctum
Dei templum aperta contumelia & blasphe¬
mia porphanant & violant.
Calvinus. 83.
1. Hic unum quid em huius sancti Zeli specimen
edidit Christus. In reliquo autem vocationis suae
cursu ab externo correctionis genere abstinuit
ne


nespirituale regnum sibi a patre commissum.
terrenis imperijs misceret. Nam qui haeredita¬
tis inter fratres Herciscundę arbiter esse renu¬
it, suum tamen cuique jus servari vult a piis ju¬
dicibus.
Vaticanus.
(1) Atqui si tamen Magistratui exemplum de¬
dit, cur non & deinceps? Sin minus, cur illud ad
Magistratum trahitur (2) potius quam hoc? aut
quis nobis distinguet quando sit imitandus, aut
non sit?
Calvinus. 84
Ad hęc, distincte notat Esajae vaticinium,
non ad omnes promiscue spectare, quam com¬
mendat in Christo mansuetudinem.
Vaticanus.
Tamen ipse est porta, per quam qui non in¬
trat fur est & Latro: Discite a me, inquit (om¬
nes oneratos alloquens) qui mitis sum, & ego
reficiam vos. Sed Calvinus mansuetudinem hanc
ad se pertinere non putat: Itaque non refici¬
tur
Calvinus, 85.
Placida Christo mitisque sua vitas tribuitur,
qua infirmos sustineat, non qua robustam ma¬
litiam magis obduret.
Vaticanus.
Tamen Iudę robustam malitiam pertulit, nec
tamen obduravit: Nec Calvinus Servetum
obdurasset, si pertulisset: potius obduravit non
ferendo. Non enim obdurantur homines man¬
suetudine, sed potius ad poenitentiam invitan¬
tur
Calvinus.86.
Mansuetus est Christus ut calamum quassa¬
tum non confringat, an ideo; quoque ut eo¬
rum obstinationem foveat, qui debiles confrin¬
gunt?
Vaticanus.


Tamen Sribas & Pharisaeos pertulit, qui debi¬
les confringebant, & populum a veritate avo¬
cabant, nec tamen fovit eorum obstinationem,
non enim fovetur obstinatio patientia, sed po¬
tius rumpitur, si ullo pacto rumpi potest: nam
malum bono vincitur, non malo.
Calvinus. 87.
Mansuetus est ut parcat elichenijs fumigantibus
an ideo, ut tenebras non discuuat?
Vaticanus.
Quare discutiat? ferro ne an Luce?
Calvinus. 88.
Quin potius sceptro ferreo armatur, quo ini¬
micorum capita conterat.
Vaticanus.
Conterere capita, non est tenebras discutere:
& sceptrum ferreum Christi vocant sacrae Li¬
terae fervorem potentem & inexpugnabilem,
& spiritum oris eius, quo Antichristum sternet
sicuti supra ex ipso Calvino citavimus. Vbi
ferrum?
Calvinus. 89.
Scio equidem, ut non alio quam verbi gladio
vtatur Christus, promptam illi esse vindictam
in omnes impios (I) sed non dicemus alio quam
cius spiritu actum fuisse Petrum, quum Anani¬
am et Saphijram subita morte percussit: nec
Paulum dicemus fuisse Magistro dissimilem,
quum Elymam magum caecitate vltus est.
Vaticanus.
Nobis mirifice illudit hic homo: vtitur adver¬
sativa conjunctione, Sed, & tamen nihil contra¬
rium ponit ei quod dixerat: Nec enim alio quam
verbi gladio Petrus usus est. Et Hoc ipsum est,
quod nos dicimus, Christi gladium esse ver¬
biis




bum. At enim Petrus eodem spiritu actus fuit:
Quis negat? Sed ostende eum eo gladio usum
fuisse, quo tu vsus es in Serveto. Deinde Pe¬
trum falso accusat: Non enim a Petro occisus
est Ananias, sed tantum objurgatus & repre¬
hensus. Quod si objurgatione attonitus perijt,
non objurganti debet hoc tribui, sed vltori
Deo: Alioquin dicendum erit etiam Nabilem
ab Abigaele vxore sua fuisse occisum, quum
posteaquam illa ei narraret in quanto ipse pe¬
riculo fuisset, diriguit homo, & post aliquot
dies obijt. Atque idem dico de Saphijra. Quod
enim ei dixit Petrus: Pedes eorum qui vitum
tuum sepeliverunt, sunt pro foribus, qui te ef¬
ferent, mortem praedixit non intulit. Alioqui
dicendum esset Prophetas, quoties mortem
alicui predixerunt, etiam importasse, Id quod
falsum est.
Eadem dico de Paulo & Elynam. Sed di-
catur sane a Petro occisus Ananias quoniam
eius sententiam ratam Deus habuit, & quod
Petrus in terra ligavit, id ligatum fuit etiam
in coelo, Quorsum hoc citatur a Calvino? v¬
trum enim debet pastor imitari Petrum, an Ma¬
gistratus? Certe pastor: non enim gessit Ma¬
gistratum Petrus. Cur ergo non percussit Ser¬
vetum verbo Calvin, sicuti Perrus Ananiam?
Cur eam provinciam mandavit carnifici? Non
potuit, si modo vera est illa, quàm diximus,
Calvini sententia. Quod Magistratus nihil fa¬
cere potest, quod ab Ecclesia peragitur.
Calvinus 90.
Nec video quorsum pertineant potentiae, quas
in


ter Spiritus dona commemorat idem Paulus,
nisi ut ad incutiendum contemptoribus ter¬
rorem vigeret Spiritus severitas.
Vaticanus.
Paulus glariatur sibi datam esse potentiam
ad aedificandum, non ad destruendum: & Chri¬
stus dicit se non venisse ad perdendum, sed ad
servandum. Itaque ad hanc rem dedit dona sa¬
nandi & consolandi, & caeteras potestates: Do¬
na occidendi dedisse eum ego non legi: Sed
quod abolebit omnem potestatem, hoc legi. Ver¬
bum quidem dedit potens & invictum, quo pos¬
sent contumaces cogi, sed ferrum non dedit. Erant
ille potentiae ad servandum, haec Calvini ad per¬
dendum: illae novę, haec vsque a Caino ducens
originem. Atque illae jam pridem cessarunt,
quemadmodum praedixit Paulus fore, ut pro¬
phetiae & linguae cessarent, quod idem de mi¬
raculis videmus accidisse. Itaque Calvinus ip¬
se, qui de his potentijs gloriatur, tamen eis ca-
ret. Nam Servetum nunquam alio, quam verbi
telo occidisset, si verbi vires habuisset. Enim¬
vero cum verbo nec sanare, nec occidere pos¬
set, servandi provinciam totam omittit (non
enim venit ad servandum sed ad perdendum)
perdendi autem provinciam Magistratui com¬
mittit, ne, si id sua manu fieret, detegeretur hy¬
pocrisis. Nam hijpocritis non licet interficere
quenquam, quippe ovina pelle tectis.
Calvinus 91
Ergo verbi ministris licuit corporali. 1. poena
coercere impios: principes, quorum proprium
est munus gladio tueri sanctum ordinem, in fi¬
dei dispositione cessabunt?
Vaticanus.
F ij




Vaticanus.
Sibi contradicit, Dixit enim in Inst. ut ostenci¬
mus, nihil facere posse Magistratum, quod ab ec¬
sia peragitur. Nunc sic argumentatur: Si verbi
ministris licuit corporali poena coërcere im¬
pios, licet & principibus: cum sic ex illa supe¬
riore ejus regula argumentari liceat. Si licet.
ministris, non licet principibus. Sed nos sic
argumentabimur: Quemadmodum Apostoli
suo telo, hoc est verbo, puniverunt sontes
quos habebant in potestate verbi, idque ob
peccata, que verbis & doctrina consisterent: sic
debet Magistratus suo telo, hoc est, gladio, pu¬
nire sontes quos habent in potestate gladij,
idque ob peccata, in quae jus habet gladius. Et
quemadmodum Petrus verbo punire non po¬
tuisset homicidam, sed eum Magistratui reli¬
quisset: Sic Magistratus ferro punire non po¬
test hypocritam, aut haereticum, aut mendacem
(nullam enim ad id legem habet) sed eos debet
Pastoribus puniendos relinquere: alioquin mis¬
cebuntur sacra profanis. Hoc aperte docet E¬
lisaeus, qui querenti regi Israëlitarum, an deberet
interficere Sijrios, quos Elisęus coeperat, respon¬
dit, non percuties: neque enim coepisti eos gla¬
dio & arcu tuo, ut percutias. Sic dicet verus
Pastor Magistratui, non occides hypocritas, hę¬
reticos, mendaces, neque enim coepisti eos gla¬
dio & arcu tuo, ut occidas. Capiet & occidet
eos dominus spiritu oris sui. Occide homi¬
cidas, raptores & caeteros, quos gladio potes
capere. Atque ut exemplum hoc absolvam,
componam cum Petro Calvinum, ut ex col¬
latione perspici possit, qualis hic fuerit imita¬


tor Petri. Petrus Ananiam objurgavit, & si
placet (ut hoc Calvino concedamus) occidit so¬
lo verbo, sine cuiusquam opera. Calvinus Serve¬
tum occidit solo ferro, opera Magistratus. Petrus
illum propter mendacium, quia mentitus esset
Spiritui sancto: Calvinus hunc propter verita¬
tem, quia mentiri noluisset: si enim recantare,
& contra conscientia loqui Servetus voluisset,
evasisset, sed quia dixit quod sensit, perijt. Pe¬
trus facto illo effecit, ut alij deinceps mentiri
formidarent: Calvinus hoc facto effecit, ut de¬
inceps alij verum dicere, metu poenę, reformi¬
dent. Petrus illis ostendit vires verbi sui, ad
laudem Dei: Calvinus hic ostendit imbecillita¬
tem verbi sui, ad Laudem gladij, qui Calvini
Deus est. Petrus postea nihil tale fecit, quod
sciamus: Calvinus hunc ipsum librum pertina¬
citer & obstinate (1) nominatim scripsit ad ex¬
citandas similes toto orbe persecutiones. Vae
coecis caecorum ducibus: Vae vae & ijs qui ab
eis ducuntur nisi hic oculos aperire, & se in vi¬
am reduci volunt.
Calvinus. 92.
Porro crudelis est ista, quam laudant, clemen¬
tia, oves exponere in prędam, ut lupis parcatur.
Vaticanus.
Lupos verbo, & quidem a pastore interfici ipse,
Calvinus ante docuit: nunc vult a Magistratu:
atqui ab utroque interfici non possunt Taceo
quod lupi veniunt in pelle ovium, intus autem
sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cognosce¬
tis eos. Fructus autem lupi est carnem crudam
comedere. Itaque non qui interficiuntur, sed
interficiunt lupi sunt.
Calvi¬




Calvinus. 93.
Animas ipsi pravorum dogmatum veneno in¬
ficiunt, & legitima gladij potestas ab ipsorum
corporibus arcebitur?
Vaticanus.
Etiam invidi & avari & superbi animas infi¬
ciunt, multos enim sui similis & verbis & ex¬
emplis assidue gignunt: Invidus invidos, super¬
bus superbos, avarum avaros, sed in eorum corpora
gladio potestas nulla est. Occisus est ab ange¬
lo domini Herodes propter superbia: Sed a
Magistratu ea de causa occidi non potuisset.
Calvinus. 94.
Lacerabitur totum Christi corpus, ut putri¬
di unius membri intactus maneat foetor?
Vaticanus.
Putrida membra Paulus amputat, Dum ea
tradit Sathanę, hoc est excommunicat, idque
in poenam corporis, ut spiritus servetur in Di¬
em Domini: Itaque ea iterum recipit, si ad
sanitatem redierint. Hoc officium pastoris Cal¬
vinus ad Magistratum transfert, etiam contra
seipsum. Nam in causa Bartelerij, contendit id
officium esse pastorum, non Magistratus. Et ea
de re gravissimam habuit cum Magistratu Ge¬
nevensi controversiam, adeo ut ad Helveticas
ecclaesias missum fuerit. Iam si Magistratus am¬
putat membra, non potest id facere Pastor, nec
ea rursum possunt recipi: Sin pastor facit, non
potest Magistratus. Taceo quod hominem oc¬
cidere non est membrum amputare. Am¬
putatur enim membrum incredulitate, quem¬
admodum docuit Paulus, de Iudęis ex olea
amputatis, qui tamen occisi-


non sunt, Cum Magistratus civem interficit, non
privat eum Civitate, sed vita. Item cum occi¬
ditur aliquis tamque haereticus, non amputatur
ex Christi corpore, sed ex vita corporis: alio¬
quin si mors corporis esset amputatio, omnes
qui moriuntur amputarentur ab ecclesia.
Calvinus.95.
Et quidem vt moderate agant principes, a pijs
Doctoribus monendos hortandosque esse fate¬
or, & medicorum instar ultimam non adhibe¬
ant medicinam, nisi desperatis morbis. Sed a
dissoluta mollitie, quae nihil aliud est quam mali¬
fomentum, multum differt levis humanaque
medendi ratio. Vaticanus.
Hoc si Calvinus observasset, nunquam Serve¬
tum, quo primum die vidit, capitis accusasset,
nec postea tam cito tamque crudeliter interfici¬
passus fuisset, ne dicam fecisset.
Calvinus 96.
Adducunt etiam Scripturae testimonia, inqui¬
bus videntur habere aliquid coloris: Sinite (inquit
Christꝰ) zyzania crescere cū tritico, ne simul e¬
ve llatur & triticum. Si pręcise nobiscum agunt
ex verborum formula, non tantum prohibetur
Magistratus ab usu gladij, sed omnem discipli¬
am e medio tolli oportet.
Vaticanus.
Explicandum est apertius quid sit evellere
zyzania, quoniam res est maximi momenti ad
hanc questionem. Cum essent inter Corinthi¬
os lites & dissidia, ita ut dicerent, ego sum Pau¬
li, ali' ego sum Apollos, sic eos objurgat Paul'
Ego minimi facio de me, vel a vobis, vel omni-
no humana die judicari: quin neque ipse de me¬
sen-
Fiiij


sententiam fero, quamvis enim nihil mihi con¬
sciam, non tamen idcirco sum absolvendus. Ve¬
rum qui de me judicium facturus sit, Dominus
est, quamobrem ne quid ante tempus judicate,
donec veniat Dominus, qui tenebrarum occul¬
ta proferet in Lucem, & animorum consilia pa¬
te faciet, ac tum demum Laùdem quisque con¬
sequetur a Deo. Haec ego fratres in me et in
Apollo derivavi propter vos omnes, ut in
nobis discatis, nemini super quam scrip¬
tum est arrogare, ne alius de alio contra
alterum tumeatis. Quis enim de te judicatu¬
rus est. Haec Paulus, quasi hoc dicat, Qui dicit:
Ego sum Pauli, tumet de Paulo, & eum juditio
suo prefert Apollo, & seipsum praefert discipulis
Apollos. Hoc autem est judicare, quo quis sit
excellentior & Deo charior. Atqui hoc judi¬
cari non debet ab hominibus, neque ante di¬
em Domini. Itaque quamvis ego nullius mali
mihi sum conscius, tamen nolo me justum judi¬
care, etiam si sim justus: non enim meum est de¬
me judicare, sed Domini, cuius judicium non.
dum venit, sed expectandum est: Qui judicat
aliquem esse reprobum aut electum, judicat de¬
occultis tenebrarum & consilijs cordium.
Nam ex consilijs cordium reijciet aut accipi¬
& dominus homines. Atqui occulta illa non an¬
te Lucem & diem adventus Domini patebunt:
Itaque ante diem illam judicari non potest quis
sit reprobus. Alioquin periculum esset, ne Co¬
rinthii aliquem reprobarent, quem Deus non
reprobaret, & non reprobarent, quem reprobaret.
Itaque quamvis habent nonnullam scientiam,
qua judicare possint de rebus aliis, non est tamen


ea tanta, ut eis de rebus tam arduis judicium
permittat Paulus, cum ne id sibi quidem, qui e¬
os scientia longe superabat, permittat. Iam con¬
fer hunc locum Pauli cum parabola de zuza¬
nijs, invenies similem. Nam quod dicit pater¬
familias: Ne evellite ea ante tempus messis, vi¬
delicet ne forte zijzania evellentes, evellatis
etiam frumentum. Id ipsum est quod dicit Pau¬
lus: Ne quid ante tempus judicate, videlicet,
ne quem forte damnetis, qui non sit damnan¬
dus. Nam hoc sępe fit ab ijs, qui ferro sarriunt
Ecclesiam. Et quod dicit ille: Messis tempore
mandabo messoribus &c. Id ipsum est quod di¬
cit Paulus, Donec veniat Dominus &c. hoc est,
cum dicet benedictis: Venite, & maledictis Ite.
Igitur evellere zizania, est judicare aliquem es¬
se reprobum, & eum ex Christi corpore in sem¬
piternum abscindere. Id quod fieri non potest
ante diem Domini. Iam quod obiicit Calvinus
de Magistratu, nihil ad zizania pertinet. Cum
enim Latronem occidit, non evellit eum ex cor¬
pore Christi, sed ex hac vita. Et saepe bene spe¬
rant Magistratus de eorum anima, quorum cor¬
pus trucidant, Nec eos interficiunt quia mali
sunt, sed quia male fecerunt & nocuerunt. At in
hęreticis alia ratio est. Qui enim eos interfici¬
unt judicant eos reprobos & in aeternum damna¬
tos, in quo Dei judicium, quod Paulus expectari
jubet, antevertunt. Propterea in interficiendis
facinotosis non aberratur, si modo constet de
facinoribus: nam ipsimet facinorosi confitentur
se mortem meruisse. At in haereticis aberratur,
multi enim pij occisi sunt pro haereticis, confi¬
tentes quidem id, cuius accusabantur, sed id
pec¬




peccitatum esse, aut morte dignum negantes.
Primum Christus non negabat id de quo ac¬
cusabatur, videlicet, quod dixisset, se esse filium
Dei: atque hanc ob causam interfectus est tan¬
quam blasphemus. Idem accidit postea Aposto¬
lis & caeteris, qui propterea interfecti sunt,
quod Christianam religionem profiterentur: Cum
igitur id illis acciderit propter improbitatem ho¬
minum in causa religionis: in alijs autem cau¬
sis non accidit (nam qui tunc propter facinora
patiebantur, recte interficiebuntur, nec Iudaei
neque cętere gentes propter talia supplicia re¬
praehensę sunt a Deo) non debemus putare no¬
strum seculum esse melius illo, ut in eo erran¬
non possit, cum scriptum sit, ultima tempora,
hoc est nostra, fore pessima. Ad hęc cum Chris¬
tus hic dicat satorem esse filium hominis: Sa¬
torem autem zyzaniorum esse hominem ini¬
micum, hoc est, Diabolum, qui zijzania severit
post doctrinam Christi, non videtur zyzania ap¬
pellare latrones & adulteros, caeterosque eius
generis maleficos. Non enim sevit Diabolus
post Evangelium, cum essent jam ante Evange¬
lium. Sed videtur zyzania appellare eos, quos
Diabolus sevit falsa doctrina post Evangelium
cuiusmodi sunt Haeretici & hypocritae, qui per
speciem religionis Christianae, decipiunt ho¬
mines: & sic inter pios latent, quomodo her¬
bae latent in segete, donec fructum ediderint.
Haec jubet Christus usque ad messem relinqui,
ne quis forte bonus una cum eis interficiatur.
Praestat enim ut omnes mali vivant usque ad ju¬
dicium, quam si vel unus bonus in interficien¬
dis malis interficeretur: Quemadmodum rex
malet


malet ut omnes in suo regno Latrones, viverent, Simili¬
quam si unus regis filius cum omnibus latro-
nibus occideretur. Sic enim rem fingamus. Est
rex Galliae qui habet aliquot filios in regno suo
dispersos alba veste indutos, sed populo igno¬
tos. Cum eis permixti sunt simulatores qui¬
dam, qui ut honorentur tanquam regis filij, ves¬
tes albas sumserunt, & se quoque Regis filios
esse jactant. Rex hac de re certior factus edi¬
cit, ne quis hominem alba veste indutum neca¬
re aut violare audeat, sub poena capitis, ne quis
forte de Regis filijs interficiatur, sese post annum
omnes congregaturum & nudaturum esse, &
simulatores occisurum: suos autem filios (quo¬
rum in corpore detracta veste conspiceretur
impressum Lilium) servaturum. Nonne puni¬
etur a Rege, si quis albatum hominem interfe¬
cerit, sive is regis filius sit, sine non sit, Iam Rex
Christus est, albati sunt eius Discipuli: Hypo¬
eritę vero & Haeretici ijs sese admiscuerunt &
vestes albas sumpserunt, ut honorentur tanquam
Dei filij, hoc est, sic in speciem vivunt, ut sancti
& pij esse videantur. Hoc intelligens Christus,
jussit utrosque relinqui usque ad diem judicij,
in quo detracta simulationis veste, occulta te¬
nebrarum proferet in Lucem, & patefaciet con¬
silia cordium, quę nunc latent. Nonne expecta¬
ri debet illa Dies? An putamus nos tanta cog¬
nitionem habere, ut videamus consilia cordiu,
quae Paulus docet non pate factum iri ante di¬
um Domini? Nonne contra hoc Christi edictum
facimus, si hypocritas aut haereticos albo vesti¬
tos, hoc est, nullius facinoris reos (nam si quod
facinus commiserint, jam non sunt albi: Est e¬
nim




nim facinus nigra vestis) occidimus? Nonne ijs
occidendis accidere potest ut occidatur pius
aliquis, sicut hactenus semper accidit? Quod si
dicemus nos non errare, idem semper dixerunt
qui pios occiderunt: nonne errare possumus, ut
illi erraverunt, in ijsdem faciendis, quę fecerunt
illi, cum nihilo illis simus meliores? Quis unquam
putavit se tenere falsam religionem? Errarunt
Iudęi qui Christum & Apostolos persecuti sunt:
Errarunt gentiles, qui Christianos persecuti
sunt. Erravit Papa, qui Lutheranos & Zwingli¬
anos persecutus est. Erravit Henricus Angliae
Rex, qui Papistas & Lutheranos, & Zwingli¬
anos, & Anabaptistas interfecit. Erravit Lu¬
therus, qui Zwinglianos, Diabolos appellavit,
& in Gehennam damnavit. An soli Zwingli¬
ani & Calviniani non errabunt? An soli hi in
Christi tribunali sedebunt, ut eis solis liceat de¬
Hęreticis judicare, & eos occidere? O serve ne¬
quam qui tardius veniente domino, inebri¬
aris rebus secundis, & verberas occidisque con¬
servos tuos, veniet dominus, qua hora minime
reris, & te dissecabit, ibique ponet, ubi ponun¬
tur Hypocritę, ibi erit fletus stridorque denti¬
um.
Calvinus. 97.
Excommunicatio purgandae Ecclesiae opti-
mum est remedium: atqui locum non habebit,
si zyzania attingere fas non est.
Vaticanus.
Non consequitur. Quos enim excommunica¬
bat Paulus eos ad tempus tradebat Sathanę, ut
hac poena subacti sese corrigerent, quo spiritus
eorum (cum sese correxissent) servaretur in di¬
em Domini. Hoc non erat zyzania evellere:
nam


nam evulsa zyzania funditus pereunt: neceos
Paulus pro zyzanijs habebat: non enim conge¬
runtur zyzania in horreum. At illos Paulus ser¬
vabat in horreum Christi.
Calvinus. 98.
Adde quod non tantum de perversis dogma¬
tibus illic Dominus agit, sed quascunque cor¬
ruptelas ad vitiandum bonum semen spargit
Sathan, in genere designat (i Facessant igitur
Leges & judicia, si relinqui zyzania oportet us¬
que ad messem. Vaticanus.
Non consequitur, quemadmodum jam osten¬
dimus. Sed Calvinus non intelligens quid sit
zyzania, aperte negat non relinquenda, quae
Christus aperte docet relinquenda, ut sit Anti¬
christus, hoc est, Christo aperte contrarius. Pu¬
tat evelli zyzania a Magistratu, cum interfici¬
tur homo: quod perinde est, acsi putaret sana¬
ri febrem a carnifice, cum febricitantem inter¬
ficit. Sic sanctur sane Calvinus, si hanc curati¬
onem amat. Pergit deinde, & postquam eccle¬
siam cum agro comparavit, qui zijzania ferre
cogatur, sic infert.
Calvinus. 99.
Est quidem illud verum, simul ac cum Evan¬
gelio suo prodit Christus, ventilabro paleas a
tritico discernere. Sed hoc ita facere incipit, ut
plena purgatio ad diem vltimum differatur:
quo segregabit agnos ab haedis.
Vaticanus.
Si ventilabrum ferrum est, hoc nihil ad ver¬
bum Evangelij: sin verbum est, hoc nihil ad fer¬
rum Magistratus, pręterea Christus Evangelio
suosementem fecit, paleas quidem a tritico,
tem¬




tempore sementis secernere non potuit, hoc
enim esset contra naturam: sed neque potest,
si quando prodijt cum Evangelio suo: Aliud
enim est segetem adhuc viridem colere, aliud
metere. Omnino messis tota fiet tempore mes¬
sis, idque non a Magistratu, sed Dei nuncijs:
nec palea a tritico ante diem illam separari, aut
in ignem conijci incipiet.
Calvinus. 100.
(1) Non igitur quemlibet rigorem cessare Chris¬
tus jubet, sed tolleranda esse mala admonet (2)
quae sine pernicie corrigi nequeunt.
Vaticanns.
1. Neque quisquam id dixit, quod sciam: Est enim
excommunicatio rigor, quam nemo tollit: sed
ea nihil ad evulsionem zyzaniorum (2) At Calvi¬
nus putat haereticos a se posse inteffici sine per¬
nicie, cum nulla unquam major extiterit perni¬
cies, quam ex occasione eorum, qui habentur pro¬
hereticis.
Calvinus. 101.
Gamalielis authoritas perperam ab illis ad¬
ducitur. Suadet Gamaliel ut quiescant Scribae
quiasi ex hominibus est doctrina, sponte dissol¬
vetur: sin ex Deo, nunquam poterit dissolvi?
Nam id imperite dictum esse facile inde patet,
quod non modo pessundet omnem politicum
odinem, sed ecclesię quoque disciplinam ener¬
vet. Et certe habenda erat personae ratio. Nam
Gamaliel ambigens quid rectum sit, quasi cę¬
cus in tenebris neque huc neque illuc se con¬
vertere audet, sed suspendit sentiam. Interim ex
veris principijs malam consequentiam elicit,
nihil aedhibendum esse consilij, quia Deus quod
suum est tuebitur: quod autem ab hominibus


pessum ibit.
Vaticanus.
Est operaepretium videre istorum (qui alios inter¬
ficiunt, qui ab ipsis dissentiant) concordiam. Bul-
lingerus Calvini in fundendo sanguine socius, 
Gamalielis consilium summis laudibus extol¬
lit in Actis his verbis: Gamaliel pro pruden¬
tia sua & animi modestia, longe aliud decre¬
vit. Illi in templo laniandis pecudibus assueti
de sanguine & Laniena disserunt. Hic vero,
Scripturis & Legi Dei assuetus a crudelitate re¬
trahit & sapien ter consulit. Habet enim Deus,
ministros suos vel in impiorum medio, quorum
opera ad defendendum suos utitur. Qualem
hoc loco Gamalielem videmus, cujus quidem,
authoritas magna fuit non tantum apud exte¬
ros Iudaicae religionis cultores, sed apud nos¬
trates quoque: meminerunt enim ejus, non ci¬
tra insignem honoris pręrogativam Doctores
ecclesiastici. Nam ipse Paulus in 22 hujus Li¬
bri capite fatetur se ad pedes hujus Gamalielis
perdidicisse Legem. Hinc Divus Hieronimus e¬
jus mentionem facit in catalogo scriptorum
Ecclesiasticorum. Imo Chrijsostomus, & pos-
hunc Beda ex authoritate Clementis Alexan¬
drini aiunt Gamalielem fuisse in fide Apostolo,
rum socium. Minime ergo mirandum est, quod,
tam cordate Apostolorum causam agit. Haec
Bullingerus. At Calvinus tanto socio in re tan¬
ta plane contrarius est. Statuit enim (quia suam
non veritatis causam agit) optima quaeque e¬
nervare. Superius commenda verat Pauli seten¬
tiam Legis, quam a Gamaliele didicerat, hic
Gamalielem caecum facit. Quaeramus igitur ab
hoc


hoc tam perspicace Calvino, quid ipse Scribis
consuluisset, si in illo concilio adfuisset? Nimi¬
rum ut interficerent Apostolos. Cum enim cę¬
cum appellet eum, qui id dissuadebat, non est
dubium, quin ipse contraria, hoc est mortem,
suasurus fuerit: atque ita sententia Calvini in¬
terfecti fuissent Apostoli: & certe interfecit
quod in se est, quod si negat, ostendat nobis quid
illis suasurus fuerit? Suasisset, credo, ut eos di¬
mitterent, sed alias rationes adduxisset. Quas¬
nam? Dixisset esse insontes? Non habuisset lo¬
cum apud Scribas, qui id non credebant: Et
consilium interea dandum erat de re ambigua,
Quid agis Calvine? Si quis Cardinali Turonio
super illis quinque religionis hominibus, quos
ille Lugdum paulo ante, quam tu Setvetum
uno rogo crema vit, dedisset consilium Gamalie¬
lis diceresne fuisse cęcum? Aut quid ei consulu¬
isses? Vt eos dimitteret: Qua ratione? Quia ve¬
ram religionem colerent? At hoc non credebat
Cardinalis, & ad credendum cogere tu non po¬
tuisses. At disputasses. Sed ille disputationes
& rationes tuas non admisisset: Est enim Scri¬
barum similis. Adde quod disputationes lon¬
ge sunt, durantque jam annos plus triginta: &
praesens captivorum periculum postulat praesens
aliquod consilium. Quid igitur tu Cardinali
sua sisses quo illorum vitae consuleres? Nonne
videmus in tali causa nihil esse Gamalielis con¬
silio prudentius? Non enim de re quae scribis
certa esset, hoc dicit. Si actum fuisset de puni¬
endo adulterio, nunquam dixisset: Si a Deo est:
Certum enim erat adulterium non esse a Deo:
Nec talia veniunt unquam in deliberationem.
Sed


Sed cum de Religione ageretur, quę tamen con¬
troversa erat, non potuisset etiamsi Christianus
fuisset (quod fortassis erat) Iudęis dare consili¬
um melius. Primum, ratio est vera, Si a Deo non
est, sponte pessum ibit. Qualis est illa Christi:
Omnis planta, quam meus Pater coelestis non
plantavit, extirpabitur: Sinite eos. Item Davi¬
dis qui Saulem interficere cum posset, nolebat,
Item exempla, quę adducit Gamaliel vera sunt.
Nam Theudas ille & Iudas Galilaeus in nihi¬
lum abierant. Iam quod metuebat Gamaliel
videlicet, ne cum Deo pugnarent, id illis postea
accidit. Quod si Gamalielis consilium semper
secuti fuissent, nunquam cum Deo pugnassent.
Atque hodie eadem plane ratio est. Si enim
Papistae consilium hoc sequerentur nunquam
tot insontes homines punirent: Quod idem di¬
co de Zwinglianis & Calvinianis, Papistarum hac
in re discipulis & imitatoribus. Nunc cum au¬
diunt Gamalielem authore Calvino cęcum fuis¬
se, si volunt ducem hunc sequi, erunt plane Ga¬
malieli contrarij, atque ita authore Calvino pa¬
ssim fundetur sanguis, etiam Calvinianorum.
Sed hic homo ita crudelis est tamque inexpia¬
bili odio Serveti manes persequitur, ut malit¬
etiam suos a Papistis comburi, quam hoc Gama¬
lielis consilio servari, ne ipse peccasse videatur.
Iam quod dicit Calvinus Gamalielis dictum esse
eiusmodi, ut pessundet omnem politicum ordi¬
nem, & ecclesiae disciplinam enervet, non ve¬
re dicit. Nam nec Apostolorum diciplina
fuit enervis, quae tamen caruit his Calvini
nervis: & ordo politicus manet in peccatis cer¬
tis & controversia carentibus. In Lege Mosis
de






de facilioribus minoribusque causis judica¬
bant 70 Seniores: Difficilioresque causas ad
Mosem referebant: Ipse super eis Deum consu¬
lebat. Sic hodie fieri potest. De adulterijs, de
homicidijs, de falsis testimonijs & caeteris no¬
tis certisque criminibus judicari sine periculo
potest: Sed de Haereticis controversa res est
(nam si controversa non esset, non magis de eis
disputaretur quam de homicidijs) & ideo ad
oraculum referenda. Quemadmodum igitur
Moses tempus oraculi expectabat, neque tamen
politicum ordinem interea pessundabat: ita
nobis tempus Iudicii Dei expectandum est, quod
erit certum super hisce controversijs oraculum.
Interea nihilominus utetur Deus suorum mi¬
nisterio in rebus controversis.
Calvinus. 102.
Claudius Lysias Felici scribit, se nullum in
Paulo reperisse crimen, quia tantum cum Iudę¬
is de Lege diseptet: Non quod probet Pauli cau¬
sam, sed quia Legem susque deque habet, imo
cuperet prorsus esse abolitam, ideoque gau¬
det intestinis dissidijs convelli. Tam boni, sci¬
licet patroni voce, judicij laqueos dissolvere
conatus est Servetus, quasi coeleste esset oracu¬
lum quod Lucas a tam malo authore profec¬
tum esse recitat.
Vaticanus.
Missus erat Lysias, ut de maleficiis aut faci¬
noribus judicaret. De Lege vero non magis ju¬
dicare poterat, quam de musica. Itaque quod de
re sibi neque nota, neque commissa judex esse
noluit, sapuit. Quod si sapuisset & Genevensis
Magistrats, nunquam de Serveto judicasset, non
magis


magis quam de musica. Nam quid sit Hypostatice &
cognotative, & caetera nunquam in Biblijs: lecta¬
verba, quę in causa Serveti teruntur, & omnino
quid sibi velit tota haec Calvini de Trinitate spi¬
nosa & tenebricosa, nec ipso Calvino satis ex¬
plicata disputatio, certo scio non magis novit
Magistratus Genevensis, quam Lysias noverat
Pauli causam. Ostendunt haec Literae eorum ad
Helveticos Ministros, in quibus scribunt, se non
dubitare de fide Ministrorum suorum, quasi hoc
dicant. Iudicare se aliena fide, alienisque oculis,
Calvinus. 103,
Obijciunt tandem: Cum jussus est Petrus gla¬
dium in vaginam recondere, Dominum satis cla¬
re testatum esse, quam sibi non placeat violenta
& armata Evangelii defensio. Sed quid si excipi¬
am, ne verbis quidem coram Pilato suam inno¬
centiam asservisse, ut jure poterat,
Vaticanus.
Hoc mihi videtur contra Calvinum esse. Si
enim ne verbis quidem pugnavit, quanto minus
ferro?
Calvinus. 104.
Si decreto Patris obsequi volens, quasi agnus co¬
ram tonsore obmutuit, & tantisper a prędican¬
do Evangelio abstinuit, dum sacrificio mortis suę
peccata expiaret, miramur si Petrum a caede pro¬
hibuerit?
Vaticanus.
Etiam ejusdem Patris Decretum est ut compa¬
tiamur, si conregnare volumus.
.
Calvinus. 105.
Verum aliud est quod respondeam. Ius strin¬
gendi gladii Christus ministro suo non conce¬
dit: temere enim homo privatus anipderat.
Vaticanus.


Et tum homo privatus erat, cum Ananiam
& Saphiram stravit. Sed dic mihi Calvine, cum
Servetum accusasti, nonne privatus homo gla¬
dium arripuisti? Nam qui accusat, interficit.
Non tu quidem tua manu, sed ne Herodes qui¬
dem Iohannem sua manu.
Calvinus. 106.
Tumultuose non vult repelli milites, aqui¬
bus vinciendus erat, nempe ne hanc infamiam
subiret, quasi aleret pro Evangelij ministris si¬
carios.
Vaticanus.
Hanc Infamiam non timuit Calvinus.
Calvinus. 107.
Hinc colligi nulla ratio patitur, Principum
manus ligari, ne ordinarium munus suum ex¬
erceant.
Vaticanus.
At nos ordinarium munus esse Principum
negamus.
Calvinus. 108.
In summa, vi Petrum grassari non ideo vetat,
vel ut Magistratus exarmet, vel ut eos repellat
a Iusta Evangelii propugnatione (.1.) Sed quia
non vult illum ruere praecipiti impetu extra¬
vocationis suae metas, nec morti suae, qua re¬
conciliandi erant homines Deo, quicquam
morae afferri.
Vaticanus.
Magistratus officium Christus hoc loco non
attingit. Nam si Magistratus officio suo functus
fuisset, Christum non comprehendisset sed ad ver-
sus illos defendisset, non propter fidem aut Re¬
ligionem, sed propter innocentis hominis de¬
fensionem in lege praescriptam. Cur Petrum uti
gladio prohibuerit, causam ipse dicit: Calicem
quem mihi dedit Pater non vis vt bibam? Hunc
cali¬


calicem Calvin alijs propinare novit, non ip¬
se bibere, nihil enim eum ad se pertinere putat,
quasi eum sic potaverit Christus, ut nobis po¬
tandus non sit: Nec est Calvinus ex eorum nu¬
mero, quibus dictum est: calicem quidem me¬
um bibetis (1) Calvini vocatio longius porrigi¬
tur quam Petri: Huic enim occidere licet, sed
aliena manu.
Calvinus 109.
Hactenus quecuncque ab adversa parte ob¬
tendi solent bona fide retuli, & me satis doluis¬
se arbitror.
Vaticanus.
Imo multa alia solent obtendi, quae extant in
illo de hęreticis libro, quem supra citavimus;
Quorum nihil vere diluit Calvinus.
Calvinus. 110.
Super est, ut non modo liberum esse Magistrati¬
bus doceam poenas sumere de coelestis doctri¬
ne corruptoribus, sed quod illis nolunt licere
(1) imperiti, divinitus esse mandatum, ut pesti¬
feris (2) erroribus impuniatem dare nequeant,
quin desciscant ab officij sui fide.
Vaticanus.
Imperitos vocat Augustinum, Hilarium, Chry¬
sostomum, Lutherum, & ceteros, quorum tamen
testimonijs, presertim Augustini, doctrinam suam
saepe fulcire solet. Credamus igitur imperitum
esse eum, qui imperitorum testimonijs nitatur,
aut peritos appellet eos, quorum testimonijs
nitatur. 2. erroribus dat veniam Lex, etiam si
quis hominem per errorem interfecerit, qui ta¬
men error est Lethifer.
Calvinus. 111.




Ac primum quidem hoc dictare naturae sen¬
sum, ut in omni politia bene composita, prin¬
cipium teneat religio, & Legum praesidio
integra servetur, testes sunt ipsi increduli:
Legantur Philosophi, quicuncque hoc ar¬
gumentum tractarunt. Certe incipiunt a Di¬
vino cultu, & eo religionis genere, quod opti¬
mum esse putabant, ut secundum eos barbarus
sit & insipidus legislator, cui pietatis erga Deos
prima non est cura. Pudendum vero nobis erit,
illos in tenebris vidisse, quod nos in luce fugi¬
at. Nec superstitioni tribui potest, quod illi in
Legibus suis religionis costodiam complexi
sunt.
Vaticanus.
Paulo ante repudia vit exemplum Lysię, quem
malum authorem appellavit. Nunc exemplo
nititur incredulorum. Cur potius incredulos
imitemur, quam Lysiam? Neque tamen nego
admittendum esse, si quid in illis boni, fuit, Sed
quod idem Lysiae negetur, hoc vero indignor.
Pręterea cum Legislatores illi multa vitiosa
tradiderint, nolo eos sequi, ne in ijs quidem quę
bene tradidisse videantur, nisi ea mihi aliunde
constent. Periculosum est enim ei credere, qui
te aliquando decepit. Tradiderunt non esse ad¬
mittendos Deos novos aut advenas, hac de
causa Christum repudiarunt Athenienses phi¬
losophi: & Elymacho Romanis suasit, ut Chri¬
stum repudiarent, quod no vus Deus esset. Quod
si authores hos, quos nobis commendat Cal¬
vinus, secuti fuissent maiores nostri, nunquam
Christum accepissent, & nunc si nos illos sequi
volemus Christum repudiabimus, & ad Philo¬
sophiam scientiamque vanam (ut Pauli verbis
utar


utar) revertemur, quę nos deprędetur Christo¬
que privet. Itaque si statuissent illi religionem
terro esse defendendam, nollem eos sequi, nisi a¬
aliunde certum testimonium haberem. Sed ne¬
id quidem statuerunt, quod sciam. Religionis
quidem in suis Legibus rationem primam ha¬
buerunt, sed non ut eam ferri praesidio sic sepi¬
rent, ut vult Calvinus: Nam Cicero in 2 de Le¬
gibus, ubi testatur se optimas & reipub: consen¬
taneas daturum sic Leges exorditur: Ad Divos
adeunto. Caste pietatem adhibento. Opes amo¬
vento. Qui secus faxit, Deus ipse vindexerit. Et
paulo post hunc locum declarans, sic loquitur:
Quod autem non judex, sed Deus ipse judex
constituitur, praesentis poenae metu religio con¬
firmari videtur. Et paulo ante hunc locum: Le¬
gem perjurij his verbis concepit. Perjurii poe¬
na divina exitium, humana dedecus. Vides hic,
impietatem & impium gladio non subijci. Fe-
cerunt enim illi Legislatores duo genera pecca¬
torum, quorum alia Deo punienda reliquerunt, ut
ea quae modo diximus: Alia quia laederent ho¬
mines, hominibus punienda mandarunt, ut ip¬
se Cicero in eodem loco scribit: Sacrum sacrove
commendatum qui clepserit, rapseritque, parri¬
cida esto. Perjurij poena divina exitium, humana
dedecus. Incaestum pontisices supremo supplicio,
sanciunto.
Calvinus. 112.
Quid enim absurdius est, cum furta severe puni¬
at. Iudex, sacrilegijs licentiam dare? Cum suum
cuique honorem salvum tueatur (1) lacerandam
impijs exponere Dei gloriam?
Vaticanus
Argumentum a minori ad majus, si minora pecca ta¬
puni¬
G iiij


puniuntur, magis decet majora puniti. Ac pri¬
mum peccat ipse contra Legem hanc in suis il¬
lis, quas supra dixi, Legibus, inquibus levio¬
rem poenam statuit avaritiae mendacio, calum¬
nię & Iracundię, quam lusionibus & choreis:
Deinde in tota Genevensi republica, cum ibi
furtum & falsae monetae cusio aperte contra
Mosis Legem plectantur: adulterium autem &
inobedientia in parentes (quae longe graviora
sunt, & in lege capite sanciuntur) non plectan¬
tur. Quid si haec a Magistratu suo non petit, cur¬
hic tantopere urget? Sin petens non potest ob¬
tinere, habet inobedientem & malum Magis¬
tratum. Ideoque ei non debuit permittere ut
haereticos persequatur, cum eam persecutionem
non nisi bonis permittendam esse docuerit. De
inde peccat quod de haereticis disputans sacri¬
legia nominat, quasi vero idem sit sacrilegium
& haeresis. Postremo quod indistincte argu¬
mentari solent quidam: Si Magistratus est de¬
fensor secundę tabulę, quanto magis primae?
Haec sunt sophismata otiosorum hominum,
quibus imperitum vulgus illaqueant. Sic enim
eorum more argumentari liceret: Si pastores
possunt Magistratuum animis imperare, quan¬
to magis corporibus? Si verbo possint ligare a¬
nimas, quanto magis ferro corpora? Si verbo
licuit Petro sternere Ananiam, quanto magis
Malchum ferro? Si Eliae fas fuit ignem de coelo
devocare ad comburendos Regis nuncios,
quanto magis Apostolis ad comburendos Sa¬
maritanos? Si Mosi licuit occidere Aegyptium,
quanto magis Christo? Hęc sunt omnia fallacia,
quibus isti sophistae ad sanguinem fundendum
homi¬


homines inpellunt. Res sic explicari potest: Si fur¬
tum punitur, quanto magis punietur Hypocrisis.
& avaritia, & Invidia: etc. Recte: sed furtum ab
hominibus, Hypocrisis a Deo. Si punitur qui
lacerat honorem hominis, quanto magis qui
Dei? Recte: sed hic a Deo, ille ab hominibus. Pu¬
nit enim Magistratus actionem, Deus cogita¬
tionem: Hic ebrietatem, ille ebriositatem: hic
furtum, ille furacitatem: Hic corporis, ilse ani¬
mi adulterium: hic raptum, ille rapacitatem:
hic stuprum, ille stuprandi voluntatem: hic ho¬
micidium, ille odium: Denique ille radicem, hic
ramos: hic rivum, ille fontem: hiccorpus ille a¬
nimam, Haec nisi sic distinguamus, omnia con¬
fundemus (1) Lacerabat Dei gloriam Herodes,
cum laudante populo ejus eloquentiam, super¬
biret, nec Deo gloriam tribueret: nec tamen a
Magistratu puniri potuisset: nulla enim Lexca¬
pite sancit ejusmodi superbiam. Itaque a Deo
punitus est, qui animam punit. Idem dico de¬
Nabuchodonosore, qui superbiens dixit, magnam
illam Babylonem a se fuisse conditam, prop.
ter quem fastum, conversus est in bestiam. Ide
dico & de ijs, quos Deus sic opjurgat: O fili
hominum, quousque gloriam meam convertitis in¬
infamiam? Quousque amabitis vanitatem &
quęritis mendacium? Amare v. anitatem est la¬
cerare Dei gloriam: & tamen si vellet Calvinus
omnes vanitates amatores puniri a Magistratu,
nemo superesset ei qui punire possit ipsum Ma¬
gistratum. Pumentur hęc a Deo non ab homi¬
nibus.
Calvinus. 113.
De perjuriis nemo litem movere audebit, quinr¬




grauiter punienda sit, Cur hoc fatentur, qui
haereticis exhibendam esse molestiam negant?
nisi quia perjurijs lęditur humana societas?
Vaticanus.
Perjurium si alteri nocet, ut fit in falsis tes¬
timonijs punitur talione, non lege perjurij, sed
lege falsi testimonij: Alioquin perjurij poena
est divina, exitium, ut supra ex Cicerone posui¬
mus, ut patet Num. 5. vbi si vxor, viro suspecta¬
de adulterio, adhibita aqua illa dira, id perpe¬
traverit, punitur a Deo, non a Magistratu. Sed
esto sane, puniatur perjunum: quid hoc ad hę¬
reticos? Qui peierat, sciens peccat: sicut qui
hominem interficit: hęreticus (ut nunc hąre¬
tici) non item: Cur in eodem loco ponemus eos
qui errantes peccant, cum ijs, qui data opera
faciunt? Etiam perjurium inscienter patratum
condonat Lex, & ad eam rem institutum est
sacrificium. Homicidae vero, qui imprudens fe¬
cerit, venia datur, & postliminium post mortem
Pontificis. Cur non errantibus idem praestet Chri¬
sti mors?
Calvinus. 114.
Ergo Dei gloria hominum commodis impli¬
cita vindicabitur, vbi autem de suajactura ne¬
mo queretur. 1. multa cum ludibrio jacebit?
Vaticanus.
Imo punietur. sed a Deo, ut de Herode & cae¬
teris diximus.
Calvinus. 115.
Supervacuum foret pluribus verbis hoc perse¬
qui. Nam cum rectae politiae sit finis, legittimi
inter homines ordinis conservatio, neglectus
autem pietatis ordinem hunc ita dissipet, ut ci¬
tra ipsam bruta sit hominum vita: mutilam esse
gubernationis formam, constat, in qua negli¬
gitur religio. Et Magistratus non nisi dimidi-


os esse, & umbratiles qui forensibus tantum
negotiis intenti, de asserendo Dei cultu non
cogitant.
Vaticanus.
Legittimus ordo est, ut Pastor animas curet,
Magistratus vero corpora. Qui animas Magis¬
tratui tradit, privat Pastorem officio suo, & om¬
nem pervertit ordinem. Sic Moses praecibus, 
Iosua manu bellum gerebant. Solvite quae
sunt Cęsaris. Cėsari, & quae sunt Dei Deo.
Calvinus. 116
Huius rei illustre nobis exemplum, Spiritus
Dei proponit in Nabuchodonosor. Nam eius
edictum celebrat Daniel: quo capitalem poe¬
nam denunciat, si quis in Deum Israel blasphe¬
mus fuerit. Honor profecto non vulgaris cru¬
deli tyranno habetur, cum Prophetam suum do¬
minus, ad publicandas, quas tulit Leges, qua¬
si pręconem assignat, & Leges ipsas in acta sua
refert, sacrisque suis oraculis annumerat. Quid?
An Spiritus sancti & prophetae elogio lauda¬
tur Nabugodonosor, qui veri Dei gloriam pro¬
imperio tutandam suscepit, ut ad impiam eius
prophanationem coniveant sancti Magistra¬
tus? Ac non potius his Dominus, sub propha¬
ni regis persona, quid ipsos deceat prescribit?
Vaticanus.
Cum ante tanto fastidio repudiaverit Cal¬
vinus consilium Gamalielis, cur nunc tanto¬
pere Nabugodonosoris celebret quae causa sit
non video, nisi quod illud erat mitius, hoc du¬
rius, ne dicam saevius: & Calvinus omnia saeva¬
libenter amplectitur, mitia reijcit. Nam quod
dicit hoc edictum a Daniele celebrari, idem de¬
Gamalielis consilio dici potest: Sic enim illud


narrat Lucas, quomodo hoc Daniel: neuter sen¬
tentiam fuam interponit, rectum sit, an non sit.
Sed Calvinus homo Nabugodonosorianus,
hoc supra modum extollit, illud caecum esse
refert. Mihi vero Gamaliel mollior et novo
foederi aptior esse videtur.
Nabugodonosor
sapit ferrum & plane crudelem tijrannum,
quemadmodum eum appellat ipse Calvinus:
Ac eadem temeritate videri potest hoc edictum
promulgasse, qua paulo ante voluerat intersi¬
cere sapientes suos, quia sommium explicare
nescivisset: aut qua Danielem adoraverat, &
ei sacrificium suffitumque fieri imperaverat.
Quod si placet hoc imitari, sacrificetur etiam
Calvino, non solum Deo. Talis erat illorum
non imitanda temeritas, qui Paulo & Barnabae
sacrificium facere volebant, & mox facillime
mutati, Paulum lapidarunt. Sic hic Nabugo¬
donosor, postquam mortem minatus est omni¬
bus qui male loquerentur de Deo Sidraci, Mi-
saci & Abdenagonis, tantum ipsemet abfuit,
ut ei Deo dignam gloriam tribueret, ut quem¬
admodum capite sequenti narratur, adver¬
sus eum immodice superbiverit, & eam ob
causam in brutam naturam conversus fuerit.
Sed fuerit sane justum hoc tyranni edictum,
quoniam Calvinus tyrannorum facta liben¬
ter approbat, tamen non est in novo foedere
imitandum. Potest responderi: Nescitis cuius spi¬
rit sitis, fili hominis non venit ad perdendum
sed servandum. Si noluit Christus ut Apostoli
Eliam, Privati privatum, Prophetae Prophetam
imitarentur, quanto minus vellet ut Christiani
Magistratus cruentum tyranni edictum imi¬
tentur?
.


tentur? Verum esto, concedamus omnia saeva¬
Calvino, sit imitandus sane tyrannus, quid inde
consequetur? Interficiendos esse omnes qui de
Deo Israel maledicunt: at huc quidem lege ne¬
mo interficietur: omnes enim Deum confiten¬
tur, Sed haec ad Christum transferamus: Inter¬
ficiendi erunt Iudaei, qui de Christo maledi¬
cunt. Haec nihil ad haereticos, qui Christum con¬
fitentur, etiamsi errent. Nam errare non est ma¬
ledicere: Quemadmodum si quis Calvinum er¬
rans diceret esse alba veste indutum, cum sit ru¬
bra, non continuo de eo malediceret. Enim ve¬
ro si placet imitari edicta Regum, imitemur Cijri¬
edictum, quem Esdras longe magnificentius
celebrat, quam Daniel Nabugodono sorem. Est
enim factum instinctu divini Spiritus, quo edixit
ut Iudaei, qui in eius regno degerent, Hierosoli¬
mam profiscerentur, sed neminem coegit. Sic
nos ad pietatem neminem cogere conemur:
Nam invitus nemo fiet bonus, Et qui ad fidem
cogere volunt homines, perinde faciunt, ac si
quis in os recusantis aegroti baculo cibum in¬
truderet. Sacrę literae cum de docenda charita¬
te loquuntur, utuntur verbo persuadendi: Isti
non verbis persuadere volunt, sed ferro coge¬
re: Ergo Christianos habent ferreos, sicut Evan¬
gelium ferreum. Sed pergamus, & omissis Cal¬
vini jam satis refutatis exclamationibus, ad
rem veniamus.
Calvinus. 117.
Sed jam audiamus quid juris dominus statue¬
rit in sua ecclesia: Postquam enim prophetam
& Somniatorem, qui populum abducere tenta¬
verit a recto pietatis cultu, jussit occidi, eandem
poenam






poenam extendit ad singulos his verbis: Si inci¬
taverit te frater tuus, filius matris tuae, aut filius
tuus, aut filia tua, aut uxor quę est in sinu tuo,
aut proxim, quem habes quasi animam tuam,
secreto dicens: Eamus & serviamus Dijs alie¬
nis, quos nec tu nosti, nec patres tui, non acqui¬
esces ei, nec audies eum: Non percet ei ocu¬
lus tuus, nec ei propitius erit, ut ocultes eum:
quum potius occidendo occides eum & manus
tua prima sit, ut illum interficiat: Deinde mans
totius populi: Opprimes autem eum Lapidibus.
Vaticanus.
Haec nihil ad Haereticos: nullus enim eorum
dicit: Eamus & serviamus Dijs alienis: Quin¬
profitentur omnes eundem Deum, quem nos
agnoscimus, & patres nostri. Nec quisquam
nos ad Baalis, aut Astharoti, aut Neptuni cul¬
tum impellit. Quod si dicet Calvinus eos, qui
pravae intelligunt sacras scripturas, Deos alie¬
nos colere, male dicet: nam & Saducęi eas pra¬
ve intelligebant cum resurrectionem negarent,
qui error erat certe gravior, quam ullus Serve¬
ti: Itemque cum de Dei regno circa connu¬
bia carnaliter sentirent: Nec tamen unquam
accusati sunt huius criminis: Nec Christus
eos alieni Dei cultores appellavit, sed erra-
re dixit, nescientes scripturas, & eos benigne
docuit. Erravit & Thomas & quidem gravi¬
ter, qui Christum resurexisse non ante credere
voluit, quam vidisset, cum tamen & Christi an¬
tegressam praedicationem, & Apostolorum om¬
nium consentiens testimonium haberet. Er¬
rarunt & ipsi Apostoli, qui primum non puta¬
runt in Evangelii gratiam admittendas esse gen¬
tes, qui error tanti erat momenti, ut nos omnes
a gratia excluderet neque tamen idololatrae, aut


impij aut blasphemi fuerunt, Postremo Papis¬
tas ipse Calvinus non solum errare, aut Haereti¬
cos esse, sedi impios & blasphemos & alieni dei
vel potius Deorum cultores & Antichristos es¬
se contendit. Quod si habent alienum Deum,
baptisant pueros in nomine alieni Dei. Atqui
Calvinus ipse ab eis baptisatus est & baptismum
hunc ratum habet. Quod si is baptismus verus
est, oportet ut habeant Haeretici Papistę verum
Deum: Ita fit ut non debeant Hęretici inter a¬
lieni Dei cultores numerari: Sin malus est bap¬
tismus, debet Calvinus rebaptisari, nec dum est
Christianus. Sin alienos Deos interpretatur
peccata, Avaritiam, Luxuriam, & cętera, que
Dij in novo Testamento vocantur (quorum Deus
venter est, inquit, & avaritia, quae est Idolorum
cultus) & significata sunt per illos veteris Te-
stamenti peregrinos Deos, haec nihil ad magis¬
tratum: Ipse sibi quisque Magistratus esse debet,
in hoc negotio, ut docet Christus: Si oculus
tuus, aut manus, aus pes te impedit, abscinde.
Haec est vera illa lapidatio, quae hac Mosis Lege¬
significatur: Ad quam ubi ventum est, finem
habet illa: Sicuti finem habent umbrae Legis,
postquam Lux venit. Quod si Calvinus volebat
servare Legem, debebat Servetus non comburi,
sed a populo Lapidari, & Calvinus ipse, ut In¬
nocentissimus, primum lapidem jacere.
Calvinus 118.
Eant nunc & crudelitatis Deum accusent, qui
bus instar venialis Delicti est a pura fide & Des¬
cultu defectio. Vaticanus
Quinam ii sint nescio. Mihi videtur haec defec¬
tio gravissimum & plane Lethale peccatum, &
a Lethale ut ab hominibus (qui ęternam mor-




tem non habent) puniri non possit, sed tantum
a Deo igni aeterno, ut ostenditur in Epistola ad
Hebraeos: si volentes peccaverimus (inquit) post
acceptam cognitionem veritatis, non ultra pro¬
peccatis relicta est hostia sed formidabilis quae¬
dam expectatio Iudicij, & ignis vehementia, qui
devoraturus est adversarios. Sed hęc defectio
est in spiritum sanctum, cuius poena Magistratui
non datur, sed Deo reservatur. Et Calvinus de
hęresi disputaturum se pollicitus, huc diverti¬
tur, quasi sit idem: Vt eos, qui ab eo dissentiunt
(quos haereticos appellare solet) omnibus infa¬
mibus nominibus obrutos possit opprimere. Hanc
eandem artem exercuerunt olim Scribae & Pha¬
risaei.
Calvinus. 119.
Ceterum antequam ultra progrediamur, duo
notare operaepretium est. Neque enim religio¬
nem, qualiscunque tandem sit, tam severe con¬
servat ac sancit, sed quam verbo suo instituerat.
Deinde lapidationis poenam in exteros non e¬
dicit, sed qui Legis doctrinam professi perfide¬
ab ea desciverunt. Ita tolitur offensio, quae mul¬
tos imperitos fallit, dum metuunt ne hoc prae¬
textu ad saeviendum armentur Papae carnifices.
Nam si Dominus populo suo certam pietatis re¬
gulam ante patefecit, quam poenis subijceret
apostatas, quisnam mortalium sibi hoc sumere
audebit, ut doctrinae genus suo vel alterius
arbitrio confictum, gladio & poenis sanciat?
ergo non vaga & caeca potestate instruimus
Magistratus, ut eorum praesidio sine delectu re¬
cepta quaevis religio in suo statu maneat: Sed
tenendam esse contendimus Legem divinitus
praefixam, ut compertae veritati succedat de¬
mum


mum poenarum sanctio.
Vaticanus.
Omnes sectę religionem suam verbo Dei tu¬
entur, certamque esse dicunt. Itaque omnes
Sectae hac Calvini norma armatae alias perse¬
quentur. Dicit Calvinus suam esse certam, &
illae suam: Dicit illas errare, & illae eum: Calvi¬
nus vult esse Iudex, & illę volunt. Quis erit Iu¬
dex? Quis Calvinum constituit omnium sec¬
tarum Iudicem, ut solus alias possit occidere?
Quo Iudicio ostendit se solum sapere? Habet
verbum Dei, & illę habent. Si ita certa res est,
cui certa est? Calvino? Ei alij putant sibi esse
certam, Sed cur tot Libros scribit Calvinus de
comperta veritate? Cur nullum librum scri¬
bit, quo ostendat homicidium, aut adulterium
esse flagitium? Quia certa res est. Cur nemo
comburi se patitur ut neget vera esse, quę sunt
in sacris literis? Quia omnibus in confesso res
est. Cur ergo existunt, qui interfici se substine¬
ant propter rebaptisationem, & alia quędam,
cum tamen sacras literas admittant & revere¬
antur? Nonne quia controversa res est?
Quod si Calvinus omnia jam perspecta & cog¬
nita habet, cur non expectat, donec alij quo¬
que ea perspiciant? Cur eos interficiendo effi-
cit, ut discere non possint? Duodecim sunt ho¬
re diei: potest quis hora vndecima discere: qui
scis (inquit Paulus) utrum uxorem tuam serva¬
turus sis? Quod si sperari vult adhuc Paulus de¬
conjuge infideli, qui tamen quoudianis conju¬
gis admonitionibus nondum revocari potuit,
cur non & de hereticis sperari possit?
Calvinus. 120
Quare


Quare non est ut sibi blandiantur errorum pa¬
troni, qui in fundendo innoxio sanguine stulto
suo zelo & ignorantiae indulgent, ut saltem In¬
quisitionis onus in alios reijciant, ut sibi (1) ex
alienis responsis sanctos Christi martyres cru¬
deliter interficere liceat.
Vaticanus.
Tu eis fenestram aperis isto Libro, non mi¬
nus quam tuis. Cum enim putent se cultum prae¬
stare Deo, dum pios interficiunt, & insuper
exhortatione tua impellantur (neque enim eis
adhuc persuasisti eos esse malos, ut sibi a per¬
secutionibus abstinendum, & eas Genevensi¬
bus permittendas existiment) ferentur dein¬
ceps precipites in sanguinem, sicut tu, & qui¬
cunque ab eis dissentiet, eum interficient, sicut
tu: ut nullus vnquam Nero, nullus Caracalla,
nullus Heliogabalus, non universi denique Ty¬
ranni unquam tantum sanguinis fuderint, quan¬
tum tu & Zwinglius vestris istis cruentis & san¬
guine exaratis dictis & scriptis & hactenus ef¬
fudistis & deinceps effundetis, nisi respiciente
genus humanum Deo, principes & Magistratus
a vobis fascinati atque coecati caeperint oculos
aperire, & suum vobis in hauriendo sanguine
ministerium deinceps denegare, (1) Sicut Gae¬
nevensis senat? ex Calvini & eius sociorum re¬
sponsis hominem interfecit, de quibus causis
non magis judicare poterat, quam coeci de co¬
loribus.
Calvinus. 121.
Ad hęc solvitur quorundam objectio, qui ro¬
gant, an gladio adigendi sint ad Christi fidem
Iudei, Turcae, & similes. Neque enim in omnes


promiscue gladium stringi jubet Deus: Sed A¬
postatas, qui se impie alienaverint a vero cultu,
& alios ad similem defectionem trahere conati¬
fuerint, justę poenę subijcit.
Vaticanus.
Postula a me (inquit pater filio) & tibi dabo
gentes Hæreditatem, & fines terrae possessionem.
Item filius: Mihi data est omnis potestas in coelo¬
& in terra. Itaque cum sit totius orbis rex, nulla
gens potest excludi, quin ea sit Christianorum
gladio persequenda. Si vera est Lex Calvini. Iam
vero Turcę & cęteri in Asia sunt Apostatę: ibi e¬
nim predicatum & creditum fuit Evangelium:
Itaque ij maxime essent persequendi. Quid de
Iudęis dicam, quibus dictum fuit, Prophetam vo¬
bis suscitabit Dominus &c. Cui si quis non pa¬
ruerit, morietur. Iam hunc prophetam Christum
esse ostendit Stephanus: Quem Christum cum
repudia verint Iudęi, ij maxime digni sunt sup¬
plicio. Quod si hęreticos habet Calvinus pro A¬
postatis, cum Papistas Hereticos judicet, debe¬
ret eos in primis persequi, & coacto Geneven¬
sium exercitu, Galliam in primis invadere, quae
a vera Apostolorum religione defecerit. Quod
si negabit habere se satis virium, respondebitur:
Nolite eos timere, unus vestrum fugabit centum,
& centum fugabunt decem milia. Quod si ne¬
sic quidem audet, debebat saltem Cardinalem
Turonum comprehendere, qui per Genevan pau¬
lo ante mortem Serveti transijt, proficiscens (id
quod sciebant omnes) ad comburendos pios ho¬
mines, qui erant Lugduni in vinculis, quos &
paulo post combustit. Hic, hic debuit, summitti¬
coquus ille Calvini, aut ipse Calvinus carnificem
illum




illum Cardinalem accusare: Servasset vitam illo¬
rum. Sed mavult cum Papistis conspirare, seque¬
semper cum potentioribus conjungere.
Calvinus.122.
Nunc vero quisquis haereticis & blasphemis in¬
juste poenam insligi contendet, sciens & volens
eodem se obstringet blasphemiae reatu.
Vaticanus.
Quoniam nullum in sacris literis locum invenit,
qui jubeat heraeticos interfici, jungit eos maliti¬
ose cum blasphemis, ut si quis eos a morte vin¬
dicare velit, gravetur invidia societati nominis,
quasi qui blasphemis patrocinari velit. Sic fecit
in Libro, quem scripsit contra Anabaptistas &
Libertinos, in quo ut gravet Anabaptistas con¬
jungit eos cum Libertinis, cum duae illae sectae
non minus sint inter se contrariae, quam Calvi¬
nus et Servetus. Didicit hanc artem a Iudaeis qui
Christum inter latrones crucifixerunt. Pergit de¬
inde exaggerare pietatis studium, Iubet facesse¬
re paternum amorem, quicquid est inter fratres,
propinquos & amicos benevolentiae, atque id to¬
tum facit ut inimicos suos possit opprimere. Nam
si esset ipse tam studiosus servandę Legis quam
simulat, coepisset a suis ipse me intelliget cum
haec leget) Cur incipit ab haereticis, quos nusquam
lex nominat? Cur non potius ab adulteris, quo¬
rum magnum habet numerum Geneva, &
quorum poena in Lege nominatim sancitur?
Quod si haec non impetrat a Magistratu, qua¬
lem habet Magistratum? Cur ab eo facilius
impetrat de incertis haereticorum erroribus.
quam de certis adulterorum flagitijs? Nec¬
ego haec dico, quod velim Mosaica poena puniri
adul-


adulteros. Malim alios etiam poenas molliri
quam hanc intendi, & ad Mosem revocari: scio
quales simᶒ hodie homines: si omnes morte pu¬
niremur, qui mortem secundum Legem Mo¬
sis meruimus, bone Deus quis e vaderet? Sed
cum Calvinus nos ad legem illam tam severe
vocet, indignum est eum ad tam nota crimina¬
connivere, praesertim cum Magistratum habeat
ita obsequentem, ut per eum possit interficere,
quos nusquam jubet Lex interfici, ne quid inte¬
rim dicam, quod monetę falsarios & fures Ge¬
neve contra Legem patiatur interfici, cum Lex
fures non morte, sed mulcta puniat. Iam illud
per Deum quale est, quod Legem citat de ever¬
tendis funditus urbibus colentium Deos alie¬
nos, etiam una pecorio & supellectili? Ergo si
vires nactus fuerit Calvinus, invadet Galliam,
cęterasque nationes, quas pro Idololatris ha¬
bet: Ibit, evertet urbes, homines universos tru¬
cidabit, non feminis, non aetate confectis,non
Lactantibus parcet: Pecora insuper mactabit,
& congestam in medium forum suppellectilem
una cum Serveto cremabit. Perpendantur eius.
verba: Haec eo spectant: Huc nos revocat Iu¬
daeus iste, qui Mosem velato vultu legit, nec in¬
telligit finem Legis esse Christum, nec patitur
illi oraculo dari locum: Filius non portabit im¬
quitatem patris. Quid enim meruit infans,
si pater est idololatra? Nunquam ne relictis le¬
gis umbris in Lucem veniemus?
Calvinus. 123.
Sed ubi a suis fundamentis convellitur Reli¬
gio, detestandae in Deum blasphemiae proferun¬
tur, impijs & pestiferis dogmatibus in exitium
H iij


rapiuntur animae: denique ubi palam defectio
ab vnico Deo, puraque eius doctrina tentatur,
ad extremum illud remedium descendere necesse
est, ne mortale venenum longius serpat.
Vaticanns.
Hoc nobis monstrum describit Calvinus, quale
ego, absit ut velim defendere, pereant per me
sane si qui palam defectionem docent ab vni¬
co Deo. Sed tales esse eos, qui a Calvino disen¬
tiunt, & quos habet Calvinus pro hęreticis, ego
non credo. Nam multi vel Zwingliani, vel Lu¬
therani, vel Anabaptistae, vel Papistae in rebus
gravissimis dissentiunt, qui tamen unum Deum
venerantur, venerandumque docent: quin ne
ipsum quidem Servetum (quem hic depingere
voluit Calvinus) talem fuisse credo. Nunquam
enim mori voluisset, potiusque recantasset, ut
ita Serveti blasphemiae, & Calvini innocentia
pateret. Oportet in libris ejus fuisse aliquid,
quod Calvinus reformidaret. Neque enim com¬
bussit metuens ne publicarentur errores Ser-
veti, cum ipse met Calvinus quos putat illius
errores esse detestabilissimos, eos hoc suo li¬
bro toti mundo publicarit. Credo Servetum
in eo libro detexisse multos errores Calvini,
quemadmodum significare videtur in ipso Cal¬
vini libro pag. 223. ubi sic loquitur Servetus:
Vtinam mihi liberum esset errorum tuorum facere
Catalogum. Itaque metuens Calvinus ne detege¬
retur, & hominem & librum cremavit. Sed videt
eum Deus, cujus non reformidat oculos, om¬
nia patebunt: Nunquam tam multos extinguet
Calvinus, quin supersint qui ejus errores vide¬
ant ac detegant. Quanto ipse se diligentiu


& diutius texerit, tanto erit postea magis invi¬
sus illis ipsis, quos decepit.
Calvinus. 124.
Judex Moses, quam humaniter in alijs crimini¬
bus puniendis se gesserit, constat: in vindican¬
do autem Dei cultu totus ardet. Consecrate
inquit, manus vestras, Domino: Nemo fratri su¬
o vel propinquo ignoscat: Vt quisque obvius
fuerit, sine venia occidite. An putamus subito
furore correptum, ita solitae clementiae, tunc ob¬
litum fuisse, ut sacros Levitas sanguine made¬
fieri juberet.
Vaticanus.
Hic locus Calvinum refellit: Erant illi Levitae,
nos Levitas alios non habemus quam Christum,
qui sacerdos est secundum ordinem Melchise¬
dech: & Christiani omnes, qui sunt regale sa¬
cerdotium. Quod si Levitarum factum imitan¬
dum est, Christo imitandum fuit, qui illis suc¬
cessit, & sane imitatus est. Vt enim illi corpo¬
rales sacerdotes corporaliter suis fratribus &
propinquis non pepercerunt: sic spiritualis sa¬
cerdos Christus spiritualiter suis fratribus &
propinquis non parcit: Quae est mea mater (in¬
quit) aut qui sunt mei fratres? Abi post me Sa¬
tana, inquit Petro. Item qui non renunciaverit
patri & matri &c: et adeo sibimet ipsi non po¬
test meus esse discipulus. Hęc est spiritualis il¬
la occisio propinquorum, significata illo facto
Levitarum, & declarata nobis ab hoc nostro
Levita aeterno, quem si retinere volum, necesse
est, ut sinamus illas figuras evanescere: sin figu¬
ras retinemus, nihil aliud quam Iudęi sumus,
& a gratia excidimus, qui sub lege esse volu¬
mus: nam utrumque retineri nequit.
Calvinus
H iiij


Calvinus. 125
Si quidam hunc ordinem regno Christi, quod
spirituale est, & praesenti seculo congruere ne¬
gant, quia nusquam in Evangelio detur tale
mandatum. Ergo quia disertis verbis Christus
& Apostoli non precipiunt, quo poenę gene¬
re digna sunt adulteria & furta, ideo cessabunt
a suo officio magistratus? Si quis excipiat, qui
a Christi adventu abolitę non sunt politiae, su¬
mendas esse de maleficijs poenas ut Legibus
sunt constituti: nempe huic responso libenter
subscribo. (1) Nullos fuisse Magistratus, quibus
preciperent Apostoli quod rectum esset, dice¬
re supersedeo. Hoc vno contentus sum, Christi
adventu nec mutatum esse politicum ordi¬
riem, nec de Magistratuum offitio quicque de¬
tractum. Agedum quod Paulus docet: Non frus¬
tra ab ipsis gladium gestari, an ad speciem vnam
restringi debet?
Vaticanus.
Et si hęc omnia Calvino concederemus, at¬
que adeo universam Mosis Legem admitte¬
remus, nihil tamen effecit. Dixerat se ostensu¬
rum ferro coercendos Hęreticos, Hėreticus
quid sit, nusquam definit: Id quod est valde vi¬
tiosum, nusquam rem (praesertim controver¬
sam) desinire, de qua nominatim disputes,
cum disputatio debeat a definitione proficis¬
ci. Sed hoc malitiose fecit. Si enim haereticum
definivisset, nusquam Legem invenisset; quae
jubeat eum interfici: maluit ergo rem confun¬
dere, & haereticos blasphemis, & Idololatris,
& Apostatis conjungere, vt quos seorsum occi¬
dere non poterat, eos cum caeteris conjunctos


necaret. Sed nobis non satisfacit haec fraus: Os¬
tendat Calvinus Legem, quae jubeat haereticos
occidi: Nulla est. At de Apostatis & blasphe¬
mis est. Quid nobis cum Apostatis & blasphe¬
mis? De haereticis questio est. De haereticis le¬
gem ostende. An sunt haeretici blaspemi: Defi¬
ni ergo quid sit haereticus, idque ex sacris lite¬
ris, ut intelligamus an haereticus sit blasphe¬
mus. Quis enim tibi concedet eos, qui hodie
habentur heretici, esse blasphemos aut Impi¬
os? Quis sanus Papae concedet Lutheranos &
Zwinglianos & Calvinianos esse blaspemos,
etiamsi ab eo dissentiant in Coena? quos ta¬
men non minus damnat, quam ipsi Papam. Quis
Zwinglio concedet Anabaptistas esse blaspe¬
mos, etiamsi ab eo dissentiant in Baptismo?
Quis Calvino concedet zwinglianos & Lu¬
theranos esse blasphemos, quos tamen de Coe¬
na damnat in libeslo suo? Item Lutherum & 
Brentium & caeteros, qui ab eo dissentiunt in
hac ipsa quaestione de persecutione? qua vix
ulla gravior esse potest, quippe in qua agitur
de vita hominis, propter quem Christus mortu¬
us est. Non est idem blasphemus & errans: de¬
bent hec distingui, praesertim in causa capitis.
ne ita leviter homines ob ignotum & nusquam
in lege nominatum crimen occidamus. Nego
usquam in tota Lege praeceptum esse de occi¬
dendis errantibus aut haereticis: & Calvinus
nobis jamdudum indignis modis illudit, dum
eorum poenam a Lege petit, & nusquam in Le¬
ge nominantur. Nunc venit ad Christum, ut
ostendat sub eo manere Legem & eandem du¬
tare etiam in causis Religionis puniendi rati¬
onem
HV




onem quae est in lege: Quod si quis ei concede-
ret, tamen ne sic quidem haberet legem uilam
de puniendis Haereticis. Sed quis sanus hoc ei
concedet, manere sub Christo legem? Quis si¬
bi Christum eripi patiatur, ut ad Mosen cum Cal¬
vino redeat? Sit Calvinus Mosis discipulis cum
suis Iudęis: Nobis Messias jam venit Legislator
noster, cuius Legi obedire volumus. Sic enim
rem consideremus: Lex pędagogus fuit usque ad
Christum, donec veniret promissum semen: vbi
venit Christus, cessat paedagogus, adeo ut eos
qui circuncidi volunt, a gratia excidisse dicat
Paulus. Atque in Mosis politiam nemo admit¬
titur sine circuncisione: Ea enim est in eam in¬
gressus: Itaque qui sub Mose esse volunt, cir¬
cuncidi debent, & totam Legem implere. Le¬
gatur diligenter epistola ad Galatas, itemque
ad Hebraeos, in qua ostenditur Araonicum sa¬
cerdotium translatum esse, ad tribum Iudę, hoc
est ad Christum, qui sit sacerdos secundum or¬
dinem Melchisedech, ubi disertis verbis dici¬
tur, quod dum transfertur facerdotium, necesse
est ut Legis quoque translatio fiat. Hic vides
transferri Legem, videlicet a Mose ad Christum,
ab umbris ad Lucem, a figuris ad rem ipsam, a
carne ad Spiritum. Quod autem dicit Paulus
Legem esse spiritualem, hoc ipsum est quod vo¬
lo. Legis mens est spiritualis, sed actiones exter¬
nae carnales. Circuncisio spiritualis est, de qua
Moses loquens dicit: Circuncidite cordis vestri¬
praeputium: Sed hanc Circuncisionem non in¬
telligebat Israelitarum populus: Itaque inhe¬
rebant carnis manufactae circuncisioni: id quod


ostendit Paulus, cum dicit eos velatum cor ha-
bere, dum legitur Moses, nec animadvertere
finem abolende Legis. Sed qui ad Christum ve¬
nerunt, ijs velum sublatum est, & a Christo abo¬
litum. Et habent legis spiritum, hoc est, circun¬
cisionem cordis. Huc enim mittit homines Lex,
sed non perducit, quin manet ultra Iordanem.
Cum sit autem Lex partim Ceremonialis, par¬
tim judicialis (de morali in presentia non lo¬
quor utraque pars transsata est. Nam sacrificia
ilia migrarunt in sacrificium Christi, & in eofi¬
nem habent, sicut litera in Spiritu. Iudiciorum
vero factam esse translationem, ostendit transla¬
tio peccatorum, quorum puniendorum gratia
constituta fuere Iudicia. Peccatum fuit opera¬
ri die Sabbathi, huic peccato constituta poena
fuit, mors corporis. Nunc Sabbatum illud cor¬
porale, transtatum est in spirituale, quod idem dico
de peccato: Nam qui die Sabbathi operatur,
non peccat: Qualis igitur erit poena violati spi¬
ritualis Sabbathi? Nimirum spiritualis. Idem
dico de Circuncisione, ut quemadmodum tum
occidebantur eorum corpora, qui corpora ha-
berent incircuncisa durante circuncisione cor¬
porum: Ita nunc eorum corda occidantur, qui
corda habebunt incircuncisa, postquam nobis
ostensa est, & carnali successit cordis circunci¬
sio. Itaque hic nullum locum habebunt judicia¬
Magistratus. Vt in Lege Mosis: Non enim cor¬
incircunciisum possunt attingere, sicuti corpus.
Idem dico de lege illa. Prophetam de Gente
tua & de fratribus tuis (Dicit Moses) ficut,




me, suscitabit tibi Deus tuus, ipsum audies. Qui
autem verba eius audire noluerit, ego ultor
existam. Atque hanc legem confirmavit Populus,
cum dixit Iosuę Prophetę: Qui conttadixerit
ori tuo, & non obediverit cunctis sermonibus
tuis, quos praeceperis ei, moriatur. Hic video
poenam corporalem. At ubi ad Christum ventum est,
qui verus ille Propheta est, ut ostendit Stepha¬
nus, & de quo Pater sic praecepit: Hunc audite:
Paena est animorum, non corporum, si quis ei
non obediverit, ut docetur in epistola ad Hae¬
breos: Irritam quis faciens Legem Mosis, duobus
vel trib, testib moritur quato graviore puta¬
tis afficietur supplicio qui filium Dei conculca¬
verit, & sauguinem Testamenti pollutum dixerit,
in quo sanctificat est, & spiritui gratiae contu¬
meliam fecerit? Scim enim qui dixit: mihi vin¬
dictam, & ego retribuam. Et iterum: Iudicabit deus
populum suum. Horrendum est incidere in manus
Dei viventis. Vides hic poenam incredulita¬
tis aut defectionis a Christonon mandari ma¬
gistratui, sed viventi Deo reservari. Quod si
ea magistratui commissa foret, deberent Iudęi
in primis secundum hanc legem puniri, quia
Prophetam illum Christum eis a Deo suscitatum
audire noluerunt, quos tamen Calvinus (supra)
ab huius sui magistratus gladio exclusit. Igitur
quemadmodum credentibus Christo vita, non
vita temporalis, sed aeterna promittitur: ita in¬
credulos mors, non temporalis, sed aeterna ma¬
net, Atque quo modo puniendi sint, qui in
Legem Mosis peccaverint, ex ipsa lege dis¬
cendum est: Ita quomodo puniendi sint, qui in
Christum peccaverint, ex ipsa Christi lege-
discen¬


discendum est, quae sic habet: qui non crediderit,
damnabitur, hoc est, poenas Deo dabit, non ho¬
minibus. Quod igitur quaerit Calvinus, quod
Paulus docet, non frustra ab ipsis gladium gestari,
amid ad speciem unam restringi debeat, id totum
contra Calvinum est. Si enim vult hoc intelligi¬
de utraque specie, hoc est, de causis tum religi¬
onis, tum civilibus, oportet ut reddat nobis Cal¬
vinus omnes legis Ceremonias & sacrificia, ut
qui in ea peccaverint, ij ex lege puniantur: o¬
portet ut reddat Asijla, ut qui hominem im¬
prudens occiderit confugiat in Asijlum usque
ad mortem Pontificis, ut ita novum Iudaismum
habeamus. Quod si dicit ceremonias illas mi¬
grasse in alias, videlicet Circuncisionem in Ba¬
btismum, & Pascha in Coenam: primum quę¬
ram, cur cętere ceremoniae, quoque non mi¬
graverint in alias: an perierint, an vero in rem
ipsam migraverint? Quod si in rem migra verunt,
ut Aaronis pontificatus corporalis in spiritua¬
lem Christi, quaero cur non dici possit etiam Cir¬
cuncisionem carnis migrasse non in Lotionem
carnis sed in circonscisionem cordis, ut Babtis¬
mus et Caena sunt novae Ceremoniae novi tes-
tamenti, quę tamen idem significant quae illę.
Deinde quaeram cur non etiam poena mutata
sit mutatis Ceremoniis? an debeant eadem poe¬
na puniri, qui peccaverintin has ceremonias,
qua puniebantur qui peccabant in illas. Si de¬
bent, oportet Calvinum puniri, qui pueros
non baptiset octavo die. Item quod aliquando
noluerit Coenam administrare panibus infer¬
mentatis, cum per dies Paschae fermentum Lex
interdicat. Oportet & eos qui ad Coenam do¬
mini non accedunt, aut qui indigne comedunt.
occidim,




occidi, sicut occidebantur qui Pascha neglige¬
bant, aut non recte agebant. Sin dicet aliam
nunc esse poenam, videlicet spiritualem, ut qui¬
indigne manducet, judicium sibi manducent,
hoc est, poenam spiritualem a Deo, non corpo¬
ralem a Magistratu, id ipsum est quod volumus
migrasse videlicet poenam corporalem in spiri¬
tualem, quae qualis sit, discendum est a novo
Testamento, non a veteri cum illud nullam de
Baptismo & Caena Legem tradat. Ita fiet ut in
causis Ceremoniarum, aut Religionis nullum
locum habeat gladius corporalis, quippe qui
migravit in spiritualem. Quod autem dicit Pau¬
lus, Magistratum non frustra gestare gladium, hoc
est maxime contra Calvinum. Dicit enim Paulus
de omni Magistratu, ac potissimum Romano
qui tum fere ubique dominabatur, qui sane le¬
gem suam non acceperat a Mose, Itaque quod
solvit Christus pro se & pro Petro tributum
Romanis, non ideo solvit ut obediret in eo Le¬
gi Mosis, sed potius fecit contra Legem Mosis.
Nusquam enim jussit Lex Mosis, ut liberi tri¬
butum solverent: & ipse cum Liber esset non
debebat. Itaque quod dicit Calvinus non esse
mutatum Christi adventu politicum ordinem,
id eo valet, ut maneat is ordo qui tum fuit, hoc
est, ut gentiles non Iudęi sumus, non debemus
a Mose Legem petere, sed ipsi nostras Leges se¬
qui, sed duntaxat in causis civilibus. Nam quod
ad Religionem attinet, ea tota petenda est a
Lege Christi, alioquin reiiceretur ipsemet
Christus, cum gentiles Leges multos Deos ad¬
mittant, & ignotos aut novos repudient. Igi¬
tur ut rem expediam, Christus fidei Charitatisque
Legem docuit, quae fuit vera mens & scopus
legis


legis Mosaicae, propter quam mentem Mosai¬
ca Lex a Paulo spiritualis appellatur. Carnali
quidem Legi, cum spiritualem attulerit, no¬
luit subijci Gentes, quas docuit: nec enim po¬
test caro cum spiritu congruere, cum hic vivi¬
ficet, illa necet. Quod autem politicum ordi¬
nem reliquit, sic reliquir, ut agriculturam, &
Medicinam, & caetera ad vitam necessaria. Et
quod Paulus docet obediendum esse Magis¬
tratui, non magis de Mosaico Magistratu lo¬
quitur, quam de Gentili: Et quod Magistatus
punit facinorosos, non punit quia Moses jussit
sed quia Lex naturae & ęquitatis jubet, quae
fuit & ante Mosem & in caeteris nationibus
quas testatur Paulus habere Legem scriptam
in cordibus. Itaque qui fuerunt Magistratus
vel ante Mosem, vel in alijs Rebuspub: punie-
bant homicidia, adulte ria, caeteraque facinora
non Lege Mosis, sed naturae: Ita nunc, qui non
sunt sub Mose puniunt eadem Lege naturae,
non Mosis. Ac quemadmodum Christianus,
qui Deum amat, fide Christi amat sponte sua,
non quia Moses jussit: Ita qui Magistrats Chri¬
stianus facinorosos punit, amore Dei punit non
coactus jugo Legis, In Christo neque Graecus
est, neque Judaeus, nequemaritus, ne que uxor,
neque mas neque foemina, sed nova creatura:
& tamen Christiani sunt Gręci, Iudaei, conju¬
ges, mares & foeminae: quod idem dico de Ma¬
gistratu. Est Magistratus omnino, necessarius,
quandiu sunt homines mali: & qui Magistra¬
tus tollunt, perinde faciunt, ac si patrifa¬
milias virgam adimerent, vt familia eo licen¬
tius peccaret: Sed in causis Religionis non
est a-


est alius Magistratus, quam Christus &, quos
Christus non ferro, sed verba armatos misit.
Quaeret aliquis an non liceat Magistratui lege¬
politica Mosis vti? Ad quod ego respondeo: Non
solum licere, sed etiam longe melius esse, quam
alia, sic tamen vt non idio vtatur, quia Moses
jusserit, sed quia rectum sit. Exempli gratia:
Iussit Moses vt cum edificabuntur Domus, tec¬
tum earum septo aliquo muniatur, ne quis inde¬
delabatur. Habuit ea lex aliquam rei futurae
umbram & significationem, quę in Christo im¬
pleta est, ut jam necessaria non sit, si domum
edifices, huiusmodi loricam adhibere, non ma¬
gis quam circuncidi. Tamen cum ea res ad vi¬
tam magnum usum afferat, quippe quae ad ca¬
sus vitandos valeat, si quis in ijs regionibus, u¬
bi plana tecta sunt domorum, id faciat, rectius
faciet quam secus: Neque tamen servus erit le¬
gis Mosaicae: Sic de Magistratu dico: Si quis
facinorosos sic puniat, ut Moses instituit, lon¬
ge rectius faciet, quam si aliorum Leges sequatur:
quippe cum lata divinitus Mosaica Lex sit om¬
nibus modis omnium justissima: neque tamen
erit Mosaicae legi subjectus: non enim faciet,
quia jussit Moses, sed quia rectum est, semperque
fuit. Sed hoc fieri velim sine superstitione, ma¬
limque semper in parte clementiae inclinare quam
severitatis, ne forte nimio & inconsiderato Mo¬
sis studio peccetur in Christi clementiam. Ita¬
que quod lex illa Talionis, oculum pro oculo,
dentem pro dente, nusquam jam observatur,
ne Genevae quidem, ubi tamen Magistratus est
Calvinianus, id mihi non displicet. Quod si Ma¬
gistratus essem & mihi judicandum esset de a¬
dol


dultera illa, cui Christus vitam mirabili pru¬
dentia conservavit: Aut de impudica, quae ei
pedes vnxit, non auderem cam damnare. Ter¬
ret enim me dictum illud: Quos Deus conjunx¬
it, homo ne separet: Quos Deus purgaverit, tu¬
ne pollueris: Quam Christus absolvit, homo non
damnet. Idem dico de Latrone, qui in Christum
in cruce credidit. Itemque de Onesimo servo,
pro quo Paulus ad Philemonem scripsit: Et de
Davide, qui adulterium & homicidium patra-
vit. Multum enim interest utrum pio, ignoran¬
tia, aut negligentia lapso, & se corrigenti, aut
ei, qui pius esse incipiat, venia detur, an impio.
Quod autem scribit Calvinus nullos fuisse Ma¬
gistratus, quibus praeciperent Apostoli, quid rectum
esset, non video quorsum pertinet: Non enim,
ideo pręscribere non debuerunt, quia nondum
erant Magistratus Christiani: qui, cum vitae nor¬
mam etiam in futurum scriberent, debuerunt
rationem futuri habere, si sciebant fore aliquan¬
do Magistratus Christianos: Sicuti Moses cum
leges Israelitis prescriberet, & eos Regem cre¬
are vetaret, tamen cum pręsciret futurum, ut
regem contra Legem, crearent, praescripsit in
futurum Iura Regis. Atque hoc idem facere vi¬
detur Paulus cum scribit: Principes non sunt
timori boni operis, sed mali. Vis autem non
timere potestatem, bonum fac, & laudem habebis
ex illa: Dei enim est minister tibi in bonum: si
autem malum feceris, time. Non enim sine cau¬
sa gladium portat: Dei enim minister est, vin¬
dex in ira ei qui malum agit &c.
Haec omnia
verba si quis rite perpendat, depręhendet hic
officium tacite praescribi Magistratui, videlicet




ut puniat externa facinora, non interna pecca¬
ta Invidiam, Hypocrisim, Superbiam, quae gla¬
dio suo attingere non potest, quamvis majora
sunt quam externa, neque item Religionem. Cum
enim loquitur Paulus de Magistratu, qui tum
erat, si permitteret homines puniri propter Re¬
ligionem, puniretur ipsemet Paulus in primis qui¬
Religionem profitetur, a qua tum Magistrtus om¬
nes, tum Iudaici, tum cęteri omnes abhorrrebaant
Itaque quod dicit: Vis non timere potestatem?
bonum fac, perinde est ac si diceret: Loquor de
eo Magistratu, qui punit maleficos, non benefi¬
cos. Nam quod ad eos Magistratus attinet, qui
nos Christianos, qui bonum facimus, nec faci¬
norosi sumus, per sequuntur propter Religionem,
ii Dei ministri non sunt: Cum Deus ministris
suis jusserit, ut beneficos tueantur, non oppug¬
nent. Sed eius ministri sunt qui beneficos &
pios a malorum injuria defendunt. Itaque de¬
bent facinora punire, Religionem vero tracta¬
re non debent (nihil enim aliud quam omnia
pervertent) sed nobis religionis antistitibus e¬
am relinquere sic tractandam, quomodo prae¬
cepit religionis parens Christus. Haec Paulus
docet, sed paulo obscurius propter tyrannidem
Calvinus. 126.
Fatentur isti, quibuscum nunc discepto, ad alia
crimina plectenda judices divinitus esse arma¬
tos, modo a religione abstineant (i) ut libere ip¬
sis tacentibus lasciviat impietas.
Vaticanus.
(1) Imo ut armis Pauli spiritualibus & duini po-
tentibus coerceatur, quibus ille captivam ducit
omnem cogitationem ad obediendum Christo,


& in promptu habet vindictam adversum om¬
nem inobedientiam.
Calvinus. 127.
Verum reclamat innumeris locis Spiritus sanc¬
tus, qui sub Christi regno sanae Doctrinae & le¬
gittimi cultus patronos ac vindices fore Reges
pronunciat. Quando David principes omnes ad
osculandum filium hortatur, quid potius ab illis
exigit, quam ut sanam Doctrinam suo praesidio
defendant? Quum toties dicit venturos esse ut
Christo tributum offerant, quid aliud intelligit, 
quam purę adorationis praesides futuros, pięque
doctrinae custodes? Quomodo etiam illud Esaiae
vaticinium implebitur, ecclesiae nutricios fore,
nisi ad tuendum pietatis statum potentiam su
am conferant?
Vaticanus
Nihil potuit apertius dici contra Calvinum,
Nam Esaias eo in loco, qui hic a Calvino cita¬
tur, sic loquitur: Caeterarum gentium lac, regum¬
que suges ubera. Et mox: Efficiam ut pro tui ad¬
ministratione sit pax & pro Magistratu Iustitia.
Non jam crudelitas in tua terra, non vastitas
aut calamitas iii tuis finibus audietur, tuosque
muros salutem, & portas Laudem appellabis.
Et Cap. 63. Christus sic loquitur: Praelum calcavi
solus, neque mihi quisquam ex populis adfuit,
cumque nullum advitorem nullum esse adminicum
latorem animadvertens mirarer, victoriam mihi¬
proprio lacerto, mea mihi adminiculante bile,
populosque iratus contudi, & bile mea inebria¬
vi, dejecto ad terram eorum potentatu. Et Cap.
65. Lupus & Agnus simul pascentur, & Leo &
Bos stramen comedent, serpentisque victus erit
pulvis,


pulvis, non nocebitur, neque corrupte agetur
in toto meo sancto monte. Et. 2. Cap. Cudent
ex ensibus suis vomeres, & ex spiculis falces:
Neque gentes aliae alijs arma inferent, neque
amplius bella discent. Hęc & alia infinita scrip¬
ta sunt de futuro tempore regnantis Ecclesiae,
quod tempus hoc loco citat Calvinus contra se¬
ipsum. Si enim erit pro Magistratu Iustitia, de¬
jecto ad terram gentium potentatu, cunctisque
potestatibus a Christo abolitis, et ensibus in
falces conversis, quonam ense utentur Magistra¬
tus, ut veritatem tueantur, quam nemo oppug¬
nare poterit? Atque ut intelligatur, quam lon¬
ge alia futura sit Christi victoria, quam Calvinus
arbitratur, pugnabit Christus solo verbo, de
quo scriptum est: Dominus meum os simile red-
didit acuti gladij. Item: Dominus mihi ling¬
uam dedit eruditam. Huic acuto igneoque ver¬
bo tantum aberit ut patrocinentur Principes,
ut ei sese opponant gentes omnes, & vincantur,
atque ita subactae reddantur scabellum pedum
Christi, & ei, eiusque ecclesiae serviant deinceps
in omnia secula, ut quod regnum, & quae gens
ei non servierit, evertatur. De hac victoria sic
scriptum est: Exultabunt pij gloriose, in suis o¬
vantes cubilibus. Dei praedicationem in guttu¬
re, & gladium in manu habentes ancipitem, ad
sumendum de gentibus supplicium, ad capien¬
das de populis poenas, ad eorum Reges cathenis,
ad Nobiles vinculis constringendos ferreis, ad
exercendum prescriptum in eos judicium, quod
sit pijs ornamento. Hic vides futurum esse, ut
reges non ferro Ecclesiam defendant, sed op¬
pugnent, & ab ea verbo & spiritu oris Domini


sic vincantur. Vt ei ad pedes accedant, & eius
pedum vestigia lambant. Itaque quod scrip-
tum est, fore Reges nutricios ecclesiae, sic ac¬
cipiendum est, eos qui antea regnaverant, fo¬
re servos, ut Ecclesiam non ferro, sed servitio
suo fovere cogantur. Vertetur enim rerum sta¬
tus, & qui regnaverunt, ſervient eis in quos
regnaverint, & qui captivi fuerunt, impera¬
bunt eis quibus servierint. Deponet enim po¬
tentes de sede, & exaltabit humiles. Esurien-
tes implebit bonis, & Divites dimittet inanes.
Tum habebimus urbem potentem, cui pro mu¬
ris & propugna culo ſalus erit, cū Dominus ter-
ram percusserit virga oris sui, quod erit Christi
sceptrum illud ferreum, O vos qui Domini me¬
moratis, properate tempus hoc, nolite vel no¬
biſcum ipſis, vel ei intermiſſionem dare, quum
componat reddatque Hierſolimam in terris
laudabilem. Calvinus (ne quis forte deci-
piatur) tantum abest ut tempus hoc jam esse
putet (quamvis suos Magistratus ferro illo, ec¬
clesiae suae nutricio, jam armet, tanquam illa
tempora jam venerint) ut ne futurum quidem
arbitretur in hac vita. Nam ut supra ex eius In-
stitutionibus ostendimus, Ecclesiam fovet in qua
plutimi sunt hypocritae & impij. Et in Com-
mentarijs suis in Esaiam, de hoc ipso tempore
regnantis ecclesiae, de quo loquimur, scribens,
dicit, valde ineptire eos, qui haec futura putent
in hac vita: Nihil enim hic habere nos eius foe¬
licitatis, nisi gustum. Et in Epistola in Cathe-
chismum suum sic scribit: Nisi mirabiliter De¬
us e celo succurrerit, videre mihi videor extre
mam barbariem. Atque utinam non (paulo
post






poſt) ſentiant filij noſtri fuiſſe hoc verbum po-
tius vaticinium, quam conjecturam. Quo ma¬
gis elaborandum nobis est, ut qualescunque ec¬
clesiae reliquias (quae post mortem nostram res¬
tabunt, vel etiam emergent) ſcriptis noſtris col-
ligamus. Cum igitur expectet extremam bar-
bariem, non hic reges ideo ad ecclesiae defensio¬
nem & nutritionem armat, quod eos tales fu-
turos speret, sed armat seipsum eorum pręsidio
(sine quo videt verbum suum esse iners atque
in validum) quo poſſit ferro (quia verbo non po¬
test) adversarios suos opprimere.
Calvinus. 128.
Accedat jam Pauli suffragium, quo scrupu¬
lus omnis eximitur. Solennes in Eccleſia pre-
ces concipi jubet pro Regibus & omnibus qui
honore & potentia excellunt: Quorsum? Vt
quietam, inquit, & tranquillam vitam agamus.
An hoc duntaxat? Imo cum omni pietate &
temperantia. Si tantum modestiae vel temperan¬
tiae facta esset mentio, aliquid forte coloris prę¬
tenderent, qui a Principibus religionis causam
attingi nolunt: Sed cum hoc illis munus assignet
Paulus, ut Deum rite colendum procurent, quantę
obsecro temeritatis est, injuncta divinitus po¬
testate illos exuere? Duo hic observare ope¬
raeprætium eſt. Neque enim privatos homines
instituit Paulus, ut se Deo addicant, sed de pu-
blica principum functione disserit, quatenus in
solio locati sunt & gladio instructi ad regen-
dum humanum genus: Illorum munus non so¬
lum in tuendo cuiuſque juræconſtituit, ſed ad
fovendam pietatem ordinatos esse docet.
Vaticanus


Vaticanus
Superiore pagina dixerat Calvinus, nullos
fuisse Magistratus, quibus pręciperent Aposto¬
li quid rectum eſſet: nunc contradicit a Pau-
lo eorum functionem describi ac dividi in du-
as partes: id quod verum non est. Sic enim scri¬
bit Paulus: Exhortor ergo primum omnium ut
fiant supplicationes, preces, interpellationes,
gratiarum actiones pro cunctis hominibus, pro
Regibus, & omnibus potestate pollentibus, ut
tranquillam quietamque vitam agamus, cum
omni pietate & gravitate. Ostendit deinde
quorſum hæc dicat: Hoc enim honestum eſt
(inquit) nostro Servatori acceptum, qui vult
omnes homines servari & ad veri cognitionem
venire: quasi hoc dicat: Orandus Deus est pro
cunctis hominibus, ut eis mentem aperiat, quo
veniant ad cognitionem veritatis: Quod si fie¬
ret, serviremus Deo tranquille: quod cum reges
fieri impediant (persequuntur enim illi ipsi nos
propter Religionem, atque ita tranquillitatem
impediunt) orandus Deus est ut eis quoque
mentem aperiat, (quandoquidem vult eos
quoque sicut & cæteros omnes salvos fieri) non
ut Religionem ferrotueantur, sed ut Religio¬
nem ferro oppugnare deſinant. Cum enim
soli Magistratus & Principes pios persequan-
tur (ad Reges enim atque Principes ducemini
propter nomen meum, inquit Christus) Si illi
persequi desierint, agemus tranquillam vitam
cum omni pietate. Nemo enim tranquillitatem
nostram interpellabit propter facinora, si nul¬
la commitamus. Ipsa se autem pietas facile tu¬
ebitur, si a corporibus nostris abstinebitur. Non


igitur hic poſtulat Paulus, ut principes ſanam
doctrinam armis tueantur (contra quos enim
tuerentur, nisi contra semetipsos, cum soli eam
armis oppugnarent ſed ut accipiant, & oppug-
nare desinant. Quod si fiat, sequetur tranquilli¬
tas. Perinde ac si Mercatores optent ut Latro¬
nes fiant boni, quo possint Mercatores tran¬
quille iter facere, non ut Latrones eis tranquil¬
litatem pręstent, sed ut eam impedire desinant.
Nam certe Pauli tempore Latrones erant &
Lupi principes adversus Christianos, id quod
Christus judicaverat, cum diceret: Ego mitto
vos sicut oves in medio Luporum: Et Paulus
cum dicit, se liberatum ab ore Leonis.
Calvinus. 129,
Vnde sequetur, gladium in eorum manu esse
depositum, quo sanam Doctrinam propugnēt:
quod pręstare nequeunt, nisi impias corruptelas
poenis cohibere liceat. Desinant ergo indocti
homines & parum considerati negare de verae
Doctrinae corruptoribus sumendas esse poenas
nisi palam Deo obstrepere velint.
Vaticanus.
Sanam Doctrinam vocat Paulus eam, quę red¬
dit homines sanos, hoc est, Charitate & Fidenō
ficta, bonaque conscientia praeditos: Insanam
autem, quae reddit curiosos, contentiosos con¬
tumaces, impios, irreligiosos, prophanos, parri¬
cidas &c. & si quid aliud sanę doctrinae contra
rium est. Verum isti lege alia spectant. Habent
enim pro ſanis eos, qui cum ipſis ſentiunt de
Baptismo, de Coena, de Prædestinatione &c.
Tales homines, licet sint avari, invidi, obtrec¬
tatores, simulatores menda ces, scurrę, fœnera-


tores, & ſi quid aliud ſanę doctrinę adverſatur,
facile feruntur, nec ullus propter hominum vi¬
tia occiditur, nisi quis homicidium, aut furtum
aut aliquod hujuſmodi facinns atrox patra-
verit, aut concionatores offenderit: nam hoc
apud eos perinde est, ac peccatum in Spiritum
sanctum, sicuti jam vulgo alicubi proverbio
dici ſolet. Sin aliquis de Baptismo, aut Coena
aut Iuſtificatione, Fide &c. ab eis diſſentit is
est Hæreticus, is Diabolus, is omnibus terra
marique adversandus, tanquam Ecclesiae hostis
a ternus & ſanae doctrinae everſor nepharius
etiamsi alioqui vita sit incorrupta, adeo cle
mens, patiens, benignus, misericors, liberalis,
adeoque religiosus & Dei metuens, ut in ejus
moribus nihil habeant vel amici, vel inimici,
quod reprehendere valeant: Hae omnes virtu-
tes, & vitae innocentia (quam Paulus in seipso
commendare non dedignatur) hominem tueri
apud iſtos non poſſunt, ſi in aliquo religionis
capite ab eis dissentiat, quin pro impio & blas¬
phemo habeatur. Ostendunt hęc pręter illud de
Tornatore exemplum, quod supra citata vim?
etiam alia multa. Nam apud Tigurinos multi
inculpate alioquin vitę homines, tantum prop
ter opinione de Baptismo occisi sunt authore
Zwinglio, inter quos duo Tiguniri fuerunt, pa-
ter & filius, quos ita pios fuiſſe, ut ha ud facile
alij tales in ea ecclesia reperiri possent, testan¬
tur qui noverunt, etiam amici Zwinglij. Rur¬
sum aliqui cum antea inculpate vixissent, post
quam re cantare coacti ſunt, deinceps ita ſce:
lerate vixerunt, ut nemo eos flagitijs ęquaret-
& tamen propter hanc flagitiosam vitam, nul¬




lam a quoquam persecutionem passi sunt. Hęc
persequendae hominum religionis infamia vi¬
detur jam tempore Danielis grassata fuisse: cum
enim ejus vitam & mores carpere ejos invidi
non possent, statuerunt ejus religionem cavilla¬
ri. Sic isti quorum vitam culpare nequeunt, e¬
orum religionem invadunt: Et in eo sane pru¬
denter & malitioſe faciunt: cum enim morib?
ipsi non excellant, ad Doctrinam veniunt, de
qua cum Magistratus judicare non possit, sicuti
de moribus, ei facilius imponunt, atque ita su-
am illam sanam Doctrinam venditantes ino¬
pes opprimunt. At Christus contra istorum doc¬
trinam repudiabit indie ludicij, & mores re¬
quiret: cum enim ei dicent: Edimus tecum &
bibimus, & in vicis nostris docuisti, responde¬
bit eis: Nescio unde sitis, discedite a me om-
nes malefici. Hic vides frustra ostentari doctri¬
nam, nisi adsint mores Doctrinę congruentes,
etiamsi Christus ipse in nostris plateis docue¬
rit: & tamen nihil jactamus quam verbum &
Sacramenta. O coeca coecorum coecitas? O in¬
sanabilissima & cruentissima hypocrisis? Quam
do tandem detecta eris, ut deſinant deinceps
Magistratus arbitratu tuo fundere sanguinem
eorum, quos ignorant?
Hactenus undique collegit Calvinus omnia,
quae potuit ad fundendum sanguinem Haereti¬
corum, nec tamen ullum ſacrum authorem po-
tuit invenire, qui juberet Hæreticos occidi. I¬
taque quo meliꝰ decipere Lectores poſſet, nuſ-
quam definivit, quid sit Hæreticus. Sed, de hae¬
reticis disputaturum se pollicitus, multa dixit
defalsis prophetis, de alieni Dei cultoribus, de
impijs


impijs & blasphemis, tandemque conclusit,
quia illi sint interficiendi, atque etiam Haere¬
ticos esse interficiendos. Bella sane conclusio,
ut si quis, cum ostenderit incendiarios, & La,
trones, & homicidas interfici debere, inferat,
ergo etiam ebrioſos eſſe interficiendos, nec ta-
men legem ullam proferat, quę jubeat ebriosos
interfici, sed tantum sophisticis rationibus osten¬
dere conetur, ebrioſos non minus nocere quam
illos, itaque ergo dignos esse qui occidantur.
Siccine vero fallacibus, & fucatis inductionibus
ducti homines statim interficiemus? Nonne Iu¬
dicibus pręcipitur, ut legem habeant oculis ſuis
prępoſitam? Cedo Legem de hæreticis interfi-
ciendis: Nulla est. At est de falsis Prophetis:
Quid mihi cum falſis Prophetis? Tu Hæreti-
cum accusas (dicet bonus Iudex) profer Le¬
gem quę jubeat Hęreticum occidi. At sunt
Hęretici falsae Prophetæ: Ostende hoc: Tibi
non credo: Non enim jubent alienum De¬
um coli: Neque quicquam futurum prędi-
cunt. At sunt blasphemi. Ostende & hoc:
Oſtende idem eſſe blaſphemum & hęreticum:
an Deus non poterat hęreticos appellare, si e-
os volebat occidi? Adeone fuit oblivioſus, ut
tot ſeculis, tam multis libris nuſquam verbum
fecerit de hęreticis occidendis? Et nunc Cal-
vinus ultimis temporibus nobis novam Legem
scribit, cum tamen scriptum sit, Legi Dei nihil
nec addendum esse, nec demendum. Enim¬
vero ostendamus ipsi quid Calvinus putet hę¬
reticum, ut perſpici poſſit quonam ſit ventura
res, ſi Principes ſecuti fuerint ejus concilium.
Cum de re vulgo nota ſcribimus, eam definire
zon ſolemus: In quo quidem judicamus ſic noc






ea de re ſentire ut vulgus Itaque ſi ſcribas inter-
fici debere Latrones, omnes populi qui volent
sequi legem tuam, interficiente os, quos certo
habent ipsi pro Latronibus. Sic cum scribit Cal¬
vinus occidendos eſſe hęreticos, omnes popu-
li, qui ei obtēperare volent, occident eos, quos
certo habent pro haereticis. Itaque fiet ut Pa-
pistae Lutheranos & Zwinglianos & Anabap-
tistas interficiant. Et Lutherani, Papistas & A¬
nabaptistas & Zwinglianos: Itemque caeteri
omnes: neque enim dubitat ulla sectarum, quin
ipsa recte sentiat, caeterae sint haereticae Item con¬
spirabunt inter sese homines, authore Calvino
more Madianitarum, & adeo alij alijs non par¬
cent, ut dextra lęvaque rapiant, quod comedant,
& famentes nec dum saturati sui ipsorum bra¬
chij carnem vorent, & Manassensibus cum E¬
phramitis, & Ephramitis cum Manassensibus
contra Iudaeos conspirantibus, ne sic quidem se¬
data ira Domini, quin habeat adhuc porrectam
manum.
Scribit enim Calvinus in ſuis Inſtit. Cap. 8.
sect: 26. De Hæreticis his verbis: Hæretici &
schiſmatici vocantur, qui diſſidio facto eccleſiæ
communionem dirimunt: Haec porro duo bus
vinculis continetur, sanę Doctrinae consensio¬
ne & fraterna Charitate: Vnde inter Hęreti-
cos & ſciſmaticos hoc diſcrimen ponit Auguſ-
tinus, quod illi, quidem falsis dogmatibus fidei
usincetatem corrumpunt: Hi autem interdum
etiam in fidei similitudine societatis vinculum
diſrumpunt. Habet Calvinus pro Eccleſijs
suam & helveticas, & Argentinensem, & Sax¬
onicas, hoc est, Lutheranas. Ab his Ecclesiis


qui vero dissident, illijpsi Haeretici sunt atque
fidei sinceritatem corrumpunt Authore ipso
Calvino. Oportet autem jam eas duobus vin
culis contineri, videlicet ſanae Doctrinae con-
ſenſione & fraterna charitate. Iam cum sint
inter eas, quos Calvinus amplectitur Ecclesias,
maxima tum Ductrinae, cum animorum dissen¬
sio (id quod facillime ostendi potest) & haben-
di sint pro Haereticis ex sententia Calvini, qui
haec duo vincula rumpunt, nihil superest nisi
ut Calviniani alios, & alij Calvinianos inva-
dant, & alij alios pro hęreticis habentes corro-
dant, Donec alij alios confecerint. Ac si volent
homines Calvini consilium sequi, nulla erit sec
ta, quę non alias omnes damnet & perſequatur
(nulla enim secta est, quae judicio suo non est
optima) ut ita Ammonitæ & Moabitę & Esaini
mutuis vulneribus cadant, Deinde superueni¬
ant veri Iudęi, qui sine sudore & sanguine spo¬
lia legant. Iam postquam Calvini dicta refuta¬
vimus, superest ut, quod non fecit ille, ostenda¬
mus quinam vere sint hęretici, & quonam mo¬
do tractandi.
Quid fit haereticus, & quonam
modo tractandus
Soepe fit ut alienae linguae vocabula non in¬
tellecta errores magnos atque periculoſos affe-
rant: videmus hoc in nomine ecclesię, quod vo¬
cabulum cum coetum aut concionem significet
sic tamen degeneravit, ut vernacusis linguis
significet templum. Idem dico de Idolo, quod
simulachrum est: & tamen in eo sic erratur, ut
qui simnlachra habent, putent se Idolis carere
Quod




Quod ſi res ſua cuiuſquam gentis lingua dice-
retur, non haberet locum hic error. Sic accidit
in nomine haeretici, quod graecum est, Et
cum apud ignaros gręcę linguae nominatur, pu-
tant haereticum eundum esse quem blasphemum
aut magum, aut atheum, aus alieni Dei cultorem,
aut eius generis monstrum aliquod ita hor-
rendum, ut facilius Latrombus & proditoribus
& parricidis veniam dent, quam ei, qui dica-
tur hęreticus. Hunc vulgi errorem intelligen¬
tes isti homines incendiarii, si quem a se dissi¬
dentem opprimere volunt, appellant hęreticum,
cuius nominis invidiam ne Christus quidem
poſſet effugere. Quod ſi pro hęretico nomina-
rent pertinacem, discuteretur hęc erroris nebu¬
la, possentque Iudices longe justius de pertina¬
ci Iudicare, quam de haeretico, hoc est, de noto
crimine, quam de ignoto. Nos igitur vocabulum
sic explicabimus. Hæresis graecum vocabulum
est, quod sectam, sive opinionem declarat (.1.)
Sunt autem sectae aliae laudabiles, ut Acto 24
& 28. Dicitur secta Nazaræorum, hoc est,
Christianorum (. 2.) Aliae prorsus impiae, de
quibus sic scripsit Petrus: Fuerunt autem &
falsi vates in populo, ut etiam in vobis erunt
salsi Magistri, qui perniciosas sectas introdu¬
cent, vindicemque suum herum negantes, ce¬
lerem sibi perniciem conciliabunt, eorunque
perniciem multi subsequentur, per quos verbi
institutio male audiet: quique vos per avariti-
am fictitijs verbis nundinabuntur. 3. Aliae sec¬
tae sunt mediae, quae per se impiae dici non pos¬
sunt, videlicet eorum qui Religionem re¬
tinent, atque credunt ſacroſacris Literis,
sed


sed eas perperam intelligunt, cujusmodi e¬
rant Schribæ, Pharisæi, Saducæi & Eſſæi huiſ-
modi vitiosis sectis qui pertinacius adhaerent,
neque ſe ad ſaniora revocari patiuntur, cum
tamen vere & rite moneantur, hi Graece hae¬
retici, Latine pertinaces appellantur. Vere
monendos id eo dico, quod non est habendus
pro haeretico, ſi quis falſo monetur, hoc eſt, şi
ad falsam opinionem, non ad veram vocetur:
Vt si Saducæus Phariſæum monuiſſet, ut ab
opinione quam habebat de Resurrectione de-
sisteret. male haberet Pharisaeum pro here¬
tico, & se proconstanti: Essetque potius Sa-
ducæus partinax. Item rite monendos dico,
quod si Phariſaei, qui erant avari aliquem mo-
nuiſſent, ut ab avaritia deſiſteret (nam & in
moribus cernitur pertinacia) & is tamen non
destitisset, non fuisset subito pertinax & re-
bellis (tametsi deberet desistere) sed id po¬
tius Phariſæorum vitio tribuendum, qui,
quoniam avari essent, mortuis & invalidis ad¬
monitionibus uterentur. Neque enim ha-
bet vires oratio, quae tantum a Labris, non
corde, proficiſcitur, qualis eſt hiſtrionum.
Sed si quis avarus a Christo monitus, tamen
perstitisset in avaritia, is vere pertiuax fuis¬
set.
Iam veniamus ad noſtrum ſeculum. Sunt
& hodie tria sectarum genera, videlicet, pium
& impium, & medium. Pij ſunt qui in hoc
seculo sancte & juste & pie vivunt, expectan¬
tes adventum beati domini Dei, quem in spi¬
ritu & veritate colunt. Impij sunt Dei con-
temptores & blasphematores, omnis reli-
gionis


gionis inimici & deriſores, qui ſacris Literis
non magis, ne dicam minus, credunt quam pro
phanis, homines avari, Libidinosi & voluptatum
sectatores maximi. Horum magna pars est A¬
postatarum, qui principio crediderunt Evan¬
gelio: Deinde cum non perseverarent, facti
sunt Athei, acciditque eis quod dixit Christus,
Redijt in eos malus spiritus assumptis alijs sep¬
tem deterioribus: Atque ta facta est illorum ho¬
minum conditio posterior priore deterior. De
his vaticinatus est Petrus in eo quem ſupra dixi
loco. Medij sunt, qui Deum reverentur illi qui¬
dem, creduntque sacris literis, sed eas non intel¬
ligunt. Ac de Impijs & Atheis facile judicare
poſſunt, quippe qui ſeipſos non ſolum morum,
sed etiam verborum impuritate produnt, & pi¬
etatem sibi ne verbis quidem vendicent, Sed de
veris Christianis deique filijs, quinam sint, mag¬
na controversia est: Propterea quod de mul¬
tis sectis nulla est, quae non hoc sibi vendicet.
Si in controversiam veniret de multis medicis,
ecquis esset optimus, & populus de eorum doc¬
trina judicare non poſſet, igitur quod ōnes pro-
babiliter dissererent, & Hypocratem, & Gale-
num citarent, non posset populus rectis de eis
judicare, quam si omissis eorum rationibus, ex
fructu judicaret, hoc est, ei palmam tribueret,
qui plurimos & gravissimos morbos curasset.
Sic de animorum medicina cum agitur, nec pos¬
sit vulgus hominem judicare de Magistrorum
diſputationibus, optimum & expeditiſſimum
esset ex fructu judicare, hoc est, eos optimos
putare, qui animorum morbos, hoc est vitia op
time ſanant, & plurimos reddunt ex ebriosis ſo


brios, ex intemperantibus continentes, ex ava¬
ris, liberales, patientes ex impatientibus, cle¬
mentes excrudelibus, ex Libidinosis Castos.
Hanc rationem Iudicandi tradidit Paulus: Ma¬
nifesta sunt, inquit, opera carnis, videlicet, A-
dulterium, stuprum, impuritas, salacitas, De as¬
trorum cultus, veneficium, inimicitiae, Lis, emu¬
lationes, Iracundiae, contentiones, seditiones,
sectę, Invidię homicidia, ebrietas, commessa-
tiones, & his similia: At spiritus fructus est cha¬
ritas, gaudium, pax, clementia, benignitas, bo
nitas, fides, Lenitas, continentia. Ex his fructibus
judicari facile potest, quaenam secta sit optima,
scilicet eorem qui Christo credunt & obediunt,
ejusque vitam imitantur, sive ij Papistae appel¬
lantur, sive Lutherani, sine Zwingliani, sivè A¬
nabaptistę, sive alio quopiam nomine. Neque
enim in nomineſita eſt, ſed in re veritas. Tales
qui sunt, & quibus non satis est dicere Domine
domine, sed insuper ejus voluntati parent,
verę pij, Deique filij sunt, possuntque de Here-
ticis, & de alijs judicare: At ſi qui ejuſmodi
hominum admonitionibus non optemperant,
hos hęreticos & pertinaces merito poſſis ap-
pellare: Quemadmodum si quis morbus a bo¬
no medico, qui alios multos curaverit, curari
non poſſit, hic morbus pertinax rite dici pos-
sit. At si quis morbo a malo medico curari non
potuit, hunc morbum non continuo insanabi¬
lem dixeris, fortassis enim sanari posset, si bo¬
nus esset Medicus. Sic in moribus, si quis ma¬
lus ab homine malo corrigi non potuit, non
protinus putandus est pertinax, fortassis enim
corrigi posset, si bonum Magistrum nancisce¬




retur. Quemadmodum aliquando contigit ho¬
minē una hora ab homine pio corrigi, qui mul-
tis annis a sui similibus corrigi non potuit. Sic
hodie omissis moribus & vitae ſanctimonia, ſo-
lent homines judicare de Doctrina, & eos oc-
cidere, qui ab ipsis aliqua in re dissident, etiamsi
sint alioquin moribus integris, id quod contra
fieri decebat. Nam etiamſi aliquis peccaſſet, de-
beret ei tamen venia dari, si reliqua eius vita es¬
set innocens, quemadmodum dixit Iehu Iosa¬
phato: Equidem istius facti poenas dares Domi¬
no, inquit, nisi inte extitissent quaedam lauda¬
bilia, quod Lucos ex hac Regione exterminas¬
ti, & animum tuum ad Dei studium applicuisti.
Igitur quia non ex moribus, sed ex Doctrina
judicari occidique volunt homines, & quaenam
sit optima sectarum nondum judicatum est, nec
ante ludicis adventum judicari potest, Quaeritur
interea quid faciendum sit pertinacibus? Hic
si consulas ut interficiantur, interficientur om¬
nium ſectarum homines apud eos qui ſectae ſunt
alterius.
Ita fiet ut Calviniani in Gallia, atque Pa¬
pistae Genevae, occidantur, & Lutherania Swin¬
gliamis, & a Lutheranis Swingliani, & ab omni-
bus Anabaptistę, & omnes ab Anabagrististis ne-
centur, nec ullus occasionum fiet modus, donec
omnes mutuis vulneribus conciderimus. Hac
occidendi rabie qui putat aedificari Eccleſiam,
is ex Chriſto facit Sathanam. Sic enim ſangui-
ne, non charitate solet aedificari Sathanae eccle¬
sia. Rursum si jubeas Hæreticos impune dimitti.
orietur cogitatio de impijs illis & atheis ac
blasphemis, an nonſint puniendi. Itaque rem
ego


ego distinguendam arbitror, & impios illos ab
ijs discernendos, qui errant. Ac quoniam Cal¬
vinus de Hęreticis disputans omnia confundit,
& modo blasphemos, modo alienorum Deo-
rum cultores, modo falsos prophetas insectan¬
do, Hereticos horum nominum invidia grava¬
vit? Ostendam eos qui Haeretici habentur non
esse tales. Impios illos & sacratum literarum
contemptores, ac blasphemos Hæreticorum no¬
mine non comprehendo, sed ut impios trac-
tandos judico. Si Deum negant, si blasphe¬
mant, si palam de sancta Christianorum Doctri¬
na maledicunt, sanctam piorum vitam detes¬
tantur, eos ego relinquo Magistratibus punien¬
dos, non propter Religionem, quam nullam ha¬
bent, ſed propter Irreligionem. Quod ſi quis
Magistratus eos in vinculis teneret, si forte se
corrigerent (quoniam immensa est Dei miseri¬
cordia) is mihi Magistratus non alienus esse vi¬
deretur a Christiana clementia.
Verum cum de hęreticis agitur, De eis ex vul-
gi opinione judicatur, videndum est quinam
hodie habeantur pro Hæreticis. Hęretici ha
bentur Papistæ, Valdenses, Lutherani, Swin-
gliani, Anabaptistae, Zwencfeldiani, & si qui
sunt huius generis. Harum ego sectarum di¬
co nullam esse quae debeat per se impia vocari,
etiamsi omnes errent: Credunt enim omnes
in eundum Deum, & in eundem Dominum &
servatorem Christum. Scio equidem quam mul¬
tis, quam prodigosis erroribus Papa mundum
repleverit, ut ab eo merito defecerint ſectæ
ille, quas modo dixi: Scio & quam in caete






ris etiamnum restent errores, quos Lux maior
poſſit diſcutere: quamquam multi in eis ſint
magistri nihilo meliores quam Papa. Sed ego
de ijs loquor, qui sunt in sua secta religiosi. Sui¬
ne bonum Papistam, hoc est, Dei metuentem, qui
peierare, qui occidere, qui adulterare aut fal¬
sum testimonium dicere metuat, aut alteri face¬
re, quod ipsi fieri nolit: Dico hunc nulla rati¬
one debere impium vocari, aut interfici: & ta¬
men simulachra colit: quid tum? Errore colit
non malitia, ut & nos omnes coluimus. Quod
si verba Legis urgeas, debuimus, omnes interfi¬
ci. Sed non ita est: vult enim Deus pro sua mi¬
sericordia errantes doceri, non occidi. Dices:
Sed perſeverat in errore ſuo: quid tum? & A-
postoli demoniacum quendam sanare non po¬
tuerunt, adeo pertinax erat ille Dęmon: an id¬
eo occidere debuerunt, quia ſanare nequive-
runt? an non potius incredulitatem suam ac¬
cusare, quae in culpa erat, ut ipsis Dominus ex¬
probrat? quia non nisi jejunijs & precibus eij¬
ci poterat illud genus spirituum. Quid si nos
non satis fidei, sicut & Apostoli, habemus, aut
non satis a peccatis jejunamus, aut precibus o¬
peram damus? An debemus interficere, quos
propter incredulitatem, culpamque nostram
sanare non possumus? O vae nobis si facimus.
Est ne tanta fides, integritasque, & continen¬
tia nostra, ut nos Apostolis anteferre audea¬
mus? Cur non accuſamus incredulitatem
nostram, quae in causa est, ut errorem spiritus
ex eo eijcere nequeamus? Ac quod de Pa¬
pistis dico, idem et iam de alijs intelligi volo.
Si enim Papistae, qui tam graviter & in tam
multis


multis errant, tamen propter errores illos oc¬
cidendi non ſunt, quanto minus alij, qui ab
illorum erroribus magna ex perte discesse¬
runt? Itaque non debet Lutherus neque zwin-
glium, aut Calvinum (si tamen sentit cum
zwinglio Calvinus) interficere, quamvis eum
in Coena pro hęretico, vel potius pro Diabolo
& reprobo habeat. Neque zwinglius Luthe-
rum, quamvis eum etiam maledicum & blaſ¬
phemum judicet: Neque Calvinus Melantho¬
nem, quamvis ab ipso in Predestinatione dis¬
sentientem: Neque isti omnes Osiandrum,
licet ab ipsis in Iustificatione discrepantem.
Denique non debent ij qui unum Deum, u-
numque Dominum confitentur alij alios dam¬
nare, nedum occidere. Alioquin, quisquis hoc
faciet, is nulla arte effugiet, quin dicatur esse
malus ille servus, qui tardanti reverti Domino
conservos suos verberat.
Atque ut hanc de perſecutione Diſputatio-
nem tandem absolvam, exponam hoc ipsum,
quod modo attigi, de hac ultimorum tempo¬
rum perſecutione oraculum, ex quo tota res (ſi
quis oculos aperire volet) perspici poterit.
Sic igitur loquitur Dominus: Quod ſi quis
est fidelis servus atque prudens, quem herus
praefecerit suae familiae, ut ei alimomam suo
tempore prębeat, beatus est ille servus, dixit
Christquem cum venerit ejus herus offende
rit officio fungentem, profecto, inquam vobis
eum suis omnibus praeponet facultatibus. Lo¬
quitur de bono pastore, qui oves Doctrina
pascit, non interficit. Quod si malus ille ser¬
vus cum ſuo animo cogitans herum ſuum diu
adven¬


adventum suum differre, coeperit pulsare con¬
servos, epularique & potare cum vinolentis, ve¬
niet illius servi Dominus inexpectato ei die,
ignotaque hora, & eum diſſecabit atque ad
Hypocritarum, hoc est simulatorum conditio¬
nem rediget, ubi ploratus erit stridorque den-
tium. Loquitur de malo pastore, qui oves oc¬
cidit, non pascit.
Et quod de dilatione ad¬
ventus heri dicit
oſtendit ſe loqui de ultimo
tempore, cum jam diu adventum differre vi¬
debitur Christus.
Nam antiqui illi Augusti¬
nus, Hieronimus, Hilarius, & caeteri, con¬
servos suos non ita persequebantur: Metue-
bant enim adventum Domini. Sed hi ultimi
servi perditi sic se gerunt, quasi venturus non
sit. Item quod dicit, coepit pulsare conser¬
vos, indicat ſe non loqui de perſecutione e-
orum, qui non sunt conservi nostri, hoc est, qui
Chriſtum Dominum non agnoſcunt, cujuſ-
modi ſunt Turcæ & Iudæi, nam illi nos prop-
ter Chriſtum non perſequuntur, neque nos
viciſſim eos. Sed loquitur de ijs qui perſequun-
tur eos, qui eundem Dominum Christum ag-
noſcunt, cuiuſmodi ſunt omnes ſectæ quas ſu-
pra commemoravi, exceptis illis impijs, qui
Chriſtum non agnoſcunt, ideoque perſecutio-
nem non patiuntur. Et quod dicit. Cæpit,
significat fore hanc persecutionem, non qua¬
lis fuit illa gentilium qui perſecutionem non
tantum incnoarunt, sed absolverunt, nec in
ea impediti fuerunt: Haec perſecutio non du-
rabit ad finem libidinis mali conservi, oppri¬
metur enim repentino adventu Domini. Et
quod dicit. Epulari & potare cum vinolentis:
Loqui¬


Loquitur de potentibus & abundantibus, qui
rebus secundis ebrij luxuriant & laſciviunt in
conservos, id quod antea non faciebant, cum
nondum abundarent. Nam Zwinglius & Cal¬
vinus & caeteri persecutores, antequam vires
nacti sunt humiliter sese & modeste gerebant,
& perſecutores damnabant. Nunc ſaginati &
vires adepti & opibus elati, lasciviunt, & in¬
firmos conservos suos pulsant, quemadmodum
prædixit olim Deus his verbis: Ego ipse inter
obaeſum pecus & macilentum dijudicabo, quo-
niam vos lateribus humeriſque detruditis, cor-
nibusque vestris arietatis in infirmissimas quas¬
que, e ouſque ut eas foras ſparſim quatiatis. I-
taque ego meas oves conservabo, ne sint am-
plius prędae, & pecus a pecore dijudicabo, eiſ.
que paſtorem unum ſuſcitabo, qui eas paťcat,
meum Davidem, qui eas pascet, eisque pastor
erit.
Item quod dicit Chriſtus ip ſe: Veniet illiu
servi Dominus inexpectato ei die, ignotaque hora:
ſignificat ſecurita tem, quæ tum erit, qualis fuit
tempore Noë, quam securitatem affert tum ho¬
minum indurata improbitas, tum huic congrua
hypocritarum blanda doctrina. Et quod dicit:
Eum ad hypocritarum conditionem rediget: Osten-
dit huius persecutionis authores fore hypocri-
tas, hoc est, fictos homines, qui volunt melio-
res videri, quam sint, ideoque fama suam omni
ratione tueantur, & eos maxime inſectentur, a
quibus deteguntur. Nihil enim est hypocritis
magis ſanguinarium, ut ego ipſius Calvini ver-
bis utar. Itaque omnes quicuncque nominis
Chirsti¬
K iiij


Christiani homines alijs, qui eundem Duum
Christum agnoſcunt, perſecutionem propter re-
ligionem inferunt. ij sine dubio sunt servns
ille malus, qui conſervos ſuos verberat. Per-
pende Lector totam rem, aperi oculos, & ama
vearittem, invenies ita esse.
Hactenus ad ea, quæ de perſecutione ſcrip-
fit Calvinus, nunc ad ipsum jam Calvinum ve¬
niamus, qui omissa illa generali persecutione
ad Servetum se confert, ut videamus cuiusmo¬
disit hic ferreus Christi miles, & eius factum
hoc examinemus, ne simplices ab hoc homi¬
ne duplici decipiantur. Primum depellit a se
crimen quo accuſatur, quaſi eius opera factum
fuerit ut Viennae, in provincia Lugdunensi
captus fuerit Servetus, negatque credibile es¬
se, sibi tantam esse cum Papistis familiaritatem
aut gratiam. Quasi vero nesciamus missum po¬
stea fuiſſe Genevenſem nuncium Vienam ad
pet endam sententiam ibi contra Servetum
latam: aut quasi magna fuerit opus gratia ad
efficiendum ut caperetur, a Papistis Servetus,
qui contra Papam tam acriter scripserat, eum¬
que in ipso libro, qui Viennae tum imprimeba¬
tut Antichristum esse pluribus rationibus de¬
monstrat: aut quasi nonfacile possit inter Pi¬
latum & Herodem coire amicitia adversus
aliquem, qui vtrique sit adversarius. Enimve¬
ro Calvinus hoc crimeni sic negat, ut prope¬
modum fateatur. Sic enim scribit.
Calvinus. 130;
Nec vero, ſi vere id mihi obijcerent, putarem
eſſe negandi cauſam, qui non diſsimulo me au-


thore factum esse ut in hac vrbe deprehensus,
ad causam dicendam postularetur.
Vaticanus.
Quaſi hoc dicat: Si curaŜem eum Viennæ
capiendum, recte fecissem, cum id Genevae fe¬
cerim, & recte fecerim. Ergo si poterat effice-
re ut Genevae caperetur, debuit id facere, cum
id rectum esse fateatur: poterat autem facilli¬
me: nihil enim facilius est, quam efficere vel
leviſſimo indicio ut capiatur in Gallia, qui ali-
quid, nedum tam atrocia dixerit, nedom scrip¬
serit in Papam. Itaque non jam dubito, quin
Calvinus id fecerit. Et inſuper quod comme-
morat: vel scripserit vel scribendum curaverit:
si negabit Servetus, habemus euis manu scrip¬
ta quaedam, que ostendentur, si voletis: Hęc
scribebantur Lugdunum a Geneva ad Papi¬
stas: Iam vero perpendatur qualis sit haec con¬
fessio Calvini. Si effecissem, inquit ut capere¬
tur in Gallia Servetus, recte fecissem, cum Ge¬
nevae fecerim. Atqui si recte fecisset Calvinus,
recte feciſſent etiam Papiťtæ, qui Servet um
coepiſſent & occidiſsent judicio Calvini. Ergo
Papiſtis etiam ſicut Genevenſibus, licet hæ-
reticos occidere. Atqui supra dixit Calvinus
hoc non nisi pio magistratui licere: Ergo Pa-
pisticus magistratus pius est, potestque dere¬
ligionis causis non minus judicare quam Ge¬
nevensis. Quod si pius est, & hoc ei licet, po¬
test judicio suo, hoc pio, interficere eos, quos
judicat haereticos, potest ergo & Calvinum
ipsum & Calvinianos omnes occidere, quo¬
niam eos habet pro haereticis. Quod si dicet
Calvinus
K v


Calvinus hoe illis licuiſſe in Serveto, ſed in ali-
js non licere: quis admittet hanc exceptionem?
sic enim dicent illi: Nos Servetum, non ut Ser¬
vetum, sed ut haereticum interficimus, atque
hinc colligimus ex tua, Calvine, Doctrina, li¬
cere nobis interficere eos, quos Serveto si¬
miles, hoc est, hereticos judicamus: Aut enim
hoc permitti nobis non debet, aut illud debet
juditio nostro permitti. Cum enim Magis¬
tratus simus, judicio nostro, non alieno utimur.
Quod si nobis juditium de religione eripis, e¬
ripe etiam potestatum judicandi de Serveto.
Sin permittis: Permitte etiam de te, quem
eodem loco habemus quo Servetum. Quem¬
admodum enim si consilio tuo inducti, homi¬
cidas occideremus, & te ipſum, ſi homicidam
judicaremus, occideremus. Vt tantum adver¬
sarios, non etiam nostros nobis interficere lice¬
re judicemus.
Calvinus.131.
Obstrepant licet vel malevoli, vel malefici
homines, ego libenter fateor, ac prae me fero
(quia secundum (1) urbis leges aliter cum homi¬
ne jure agi non poterat) (2) ex me prodijsse
accusatorem: Nec inficior meoconsilio dic¬
tatam esse (3) formulam, qua patefieret aliquis
in causa mingressus.
Vaticanus.
(1) Genevæ Lex eſt, ne quem die Domini-
co capi liceat, niſi ob capitale facinus. Itaque
cum accusatorem sumpsit die Dominico Cal¬
vinus, Servetum capitis accuſavit, aut contra
urbis Legem fecit (2) In Lege Mosis accusato-
res ſunt teſtes, qui dicere poſſunt, vidi aut
adfu¬


adfui, primique lapidem jaciunt. An Calvini
coquus potuerit de Serveti erroribus circa
Trinitatem, & Fatum, & ejus generis obſcuriſ-
simas quaestiones (in quibus tot jam seculis su¬
davit Ecclesia) judicare, & primus lapidem ja¬
cere, aut ut falſus teſtis eodem ſupplicio affici,
ijs judicandum relinquo, qui norunt hominis
ignorantiam. Item an Pastori licuerit ex culi¬
na ſua accuſatorem rei capites depromere, ju-
dicent ij qui Apostolorum mores ingenium-
que norunt. Coquus ille non est accusator, sed
muta perſona & accuſatoris larva, ut ea de-
ceptus Magiſtratus, pateretur verum accuſa-
torem Calvinum totam Serveti cauſam agere,
id quod ei non licuisset, si secundum urbis Le-
gem fuisset ipsemet in vinculs. (3) Quæ po-
tuerit esse illa formula non video, nisi quod ex
eventu ſuſpicor huiuťmodi fuiſſe: Dico hunc
hominem eſſe hæreticum, hanc accuſationem
concludit deinde Calvinus: Hæretici sunt occi¬
dendi, ergo dico hunc hominem esse occiden¬
dum ea lege, ut uisi reum peregero, occidar pro
eo lege Talionis. Haec est accusatio Calvini.
Respondeat nunc coram Deo, qui videt om¬
nium corda, an ipse sic secum agi velit, quo¬
modoegit cum Serveto.
Calvinus. 132.
Cęterum quid mihi tunc fuerit conſilij ex
ipſo deinde actionis progressu apparuit.
Vaticanus.
Imo exhoc quod captus est die Dominico,
& ex ipſo eventu, hoc eſt, ſupplicio.
Calvinus.133.
Simul enim ac vocati sumus ego & collegę mei
mini¬


minime per nos stetit, quo minus placide nobis¬
cum de ſuio Dogmatibus conferre liberum il-
li esset.
Vaticanus.
Miſera & nimium ſerva Libertas diſputandi,
cum, nisi velis in sententiam Calvini descendere¬
conclusionem facturus sit carnifex. Hoc aliunde
quam ex Evangelio habet Calvinus. Si volebat
disputare, non debebat accusare (nam accusa¬
tioni reſpondet nō diſputatio, ſed cauſę dictio)
sed poti ad coenam placide invitare. Nec erat
quod metueret fugam Serveti, si ei liberam a
vinculis disputationem permisisset, cum ille sua
sponte eam ob causam fortassis Genevam ve¬
nisset. Aut si fugam metuebat, ne sic quidem
compedes inijcere debuit: Nec enim disputari
debet cum invitis.
Calvinus. 134.
Imo perinde accessimus, ac si ex vinculis red¬
denda esset doctrinae nostrę ratio: ac si quid o
bijceret, testati sumus nos ad respondendum
paratos esse.
Vaticanus.
Valde credulus erit, qui hoc credet. Ex vin¬
culis qui causam dicit, poenam formidat. Hanc
formidare qui possunt illi Ministri? cum Magis¬
tratus de religione non nisi ex ipsorum discipli¬
na & sententia pronunciet?
Calvinus. 135.
Cum ſubinde plenis buccis convitia in me e-
vomeret, quorum indices ipſos pudebat ac pi-
gebat, ab ejus inſectatione abſtinui.
Vaticanus.
Equidem Servetum non laudo, si fuit intemperan¬
tioris Linguæ: tametsi magnopere videndum est,


quo quid animo dicatur. Si quid dixisset in Cal¬
vinum Servetus, quo animo dixit Iudaeo Pon¬
tifici Paulus: Percutiet te Deus paries dealbate,
non ego id temere reprehendendum existima¬
rem, cum verum eſſet. Sed ſi quid intemperan-
tius dixit Servetus cum homine intemperan¬
tiſſimo confligens, nactus fuit Calvinus homi-
nem se dignum: tametsi eum a Calvino repre¬
hendi est indignum: cum ipse Calvinus convi-
tijs sic abundet, ut sint qui dicant ex ejus scrip¬
tis confici posse dictionarium convitiorum. Ita
que quod dicit, ſe a Serveti inſectatione tunc
abstinuisse, id mihi creditu valde difficile est,
cum eum quotidianis concionibus palam tra¬
ducere ſoleret, & nunc inſuper edito Libro, ob
scaenum canem, & equum desultorium, & quid
non? appellans, toto orbe traducat Credamus
eum in ipſo conflictu ab ejus inſectatione ab-
stinuisse. Ille vero aut non abstinuit, aut voluit
hac spe modestię conviciandi postea licentiam
apud Magistratum, nec non apud omnes natio¬
nes emereri. Alioquin si vera fuisset modestia,
nunquam eum, nec tunc absentem, pro sugges¬
tu, nec nunc mortuum toto orbe proſcinderet.
Calvinus.136.
Adde quod nullum instabat gravioris poenę
periculum, si quo modo fuisset sanabilis.
Vaticanus,
Qui morbis corporis in carcere laborant, emitti
ſolent aliquando, ut ſanari poſſint. Calvinꝰ in-
sanabilem putat Servetum, qui sisanus fuit, po¬
tuit tanta inquietate ęger effici: sin jam eger,
potuit reddi inſanabilis, niſi forte corporis
morbos magis gravant vincula, quam mentis,
Calvinus




Calvinus. 137.
Atqui tantum abfuit a quaerenda moderati¬
one ut jactantiae & ferociæ plenus, ſana omnia
& utilia consilia petulanter respuerit.
Vaticanns.
Tum vero sanus fuisset, si Calvini consilia
Servetus sana fore credidisset. Si sic in vincu-
lis teneretur in Hispania Calvinus, experiretur
quam ſana ſint hoſtium conſilia.
Calvinus. 138.
Porro quam absurdae execrandęque blasphe-
mię illi inter loquendum exciderint, alibi forte
oportunius dicetur: Hoc tantum in pręsentia
testatum volo, me non ita capitaliter fuisse in¬
festum, quin licitum fuerit vel sola modestia (nisi
mente privatus forem) vitam redimere.
Vaticanus.
Ergo non propter haereses, sed propter im-
modestiam occisus est. Non debent ergo hae¬
retici necari, nisi sint immodesti. Cur hanc re¬
gulam non prius tradidit Calvinus, cum de hę¬
reticis occidendis disputaret? Deinde si mo-
destia hereticis vitam servare potest, cur non &
homicidis? Cum haereticum esse gravius sit Ge¬
nevę, quam homicidiam, ut ex supplicij gravi¬
tate perspicitur Enimvero non obscure, si quis
oculos habeat, ostendit Calvinus, Servetum odio
cecidisse Calvini.
Calvinus. 139.
Sed neſcio quid dicam, niſi fatali væſania fu-
isse correptum, ut se praecipitem jaceret.
Vaticanus.
Calviniani quidam cum Calvini factum de¬
ſendere non poſſent eo poťtremo confugerunt,


ut dicerent. Serveto fuisse fatale comburi Ge¬
nevę. Hac ratione licet excuſare quecunque fi-
unt? Sic erat in fatis. Quod ſi quem occidimus,
sic erat in fatis. Et tamen fati nomen Calvinus
ipse in suis Instit. Cap. 14. sect: 40. non recipit,
cum tamen rem ipsam sic teneat, ut fortunae
nomen plane reijciat.
Calvinus. 140.
Excipiet forte quiſpiam, cur ultra Pauli man¬
datum progressus sim, qui desperatos quoque
hęreticos Timotheo, solum vitandos esse scri-
bit. Atqui mihi in promptu est excusatio, mi¬
hi satis fuisse hominem, cuius deplorata impie¬
tas mihi nota erat, vitare, et alios monere vt i¬
dem facerent. Sed illa cavendi prudentia neque
me, neque alium quemlibet fuisse impeditum,
quo minus quisque piorum Magistratuum, Hae¬
reticum coercendum pro oblata sibi facultate
curaret.
Vaticanus.
Sic ſe excuſant Sorbonę Magiſtri: Hæreticum
accusant & damnant, & eundem Magistratus
ſervare jubent ſi poſſent, ſed in medio armato-
rum satellitum, ex quorum manibus vix eti¬
am volueris poſſet evolare. Sic fecit Calvinus:
hominem accuſavit: haereticum & impium, de-
ploratum, & quovis Latrone ſceleſtiorem pro-
nunciavit, & toto orbe ſic infamavit, vt ſtijgi-
um aliquod monstrum esse eum putarent ho¬
mines. Hoc ubi fecit, & Magistratui suo summa
diligentia & labore persuasit, non posse illum
dimitti, quin deſciſſeret Magiſtratus ab offi-
cij sui fidi (sic enim supra dixit) hominem
tanquam hęreticum devitat. De ejus ipsius
morte




morte nullum verbum facit Magistratui. Affer
aquam Calvino, ut lavet manus ſuas: Innocens
est ab eius sanguine. Nobis non licet interfice¬
re quenquam. Sed ſi hunc dimittis, non es a-
micus Cæsaris. O Calvine, Calvine; putas De-
um hominem esse similem, ut istis Sorbonicis
ſophiſmatis decipi ſe patiatur? Ipſi tui Diſci-
puli, qui te alioquum tanti faciunt, ut tecum
caſuram putent eccleſiam, te hac in parte de-
fendere non poſſunt. Tantum hoc dicunt, non
sine gravissimis causis (sed quę lateant) fecisse
te, ut hominem illum occideres: Quod perin-
de est ac si dicant: Si non fuisset Sertus male-
factor, non tradidisset eum Calvinus Magistra¬
tui. O quantum abest hic homo ab Helizaei in¬
genio, de quò supra locuti sumus: Aut Davi¬
dis, qui cum esset ipse Rex vnctus Divinitus,
Saulum tyrannum, ipsiusque & regnum injustae
tenentum, & vitę armata manu insidiantem,
tantum abfuit ut occideret cum posset, ut ne
occidi quidem passus fuerit: Aut Christi, qui
adulteram ex manu Magistratus tam mirabili
astutia liberavit.
Calvinus. 141.
Idem Apostolus, qui tantum a congressu Hę-
retici Thimotheum prohibet, se Hijmenaeum &
Alexandrum Sathanae tradidisse palam asserit. i
Vt diſcerent non blaſphemare: Si tunc Paulo
ad manum fuisset pius Magistratus, & strenu¬
us gloriae Chriſti vindex, ego quidem non du-
bito, quin illos puniendos libenter daturus
fuerit, quos permissa sibi divinitus castigatio¬
ne in ordinem cogebat.
Vaticanus.


(1) Hoc est, ut pudore & infamia moti, ad sa¬
nitatem redirent: Quemadmodum factum est
in Corinthio illo, quem Paulus excommuni¬
cavit ad poenam corporis, ut se corrigeret &
iterum in Christianorm communione accipe¬
retur, id quod factum est. Paulus vero, tan-
tum abest vt illum Magistratui puniendum li¬
benter daturus fuerit, vt sic de illo postea scri-
bat Corinthijs: Satis est illi ea castigatio plu¬
rium, ut contra potius ei condonetis, ac cum
eo con$olemini, ne forte immodico męrore
conficiatur, Quamobrem hortor vos, ut cha-
ritatem in eum exerceatis. En metuit ille ne
ob excommunicationis infamiam męrore con¬
ficiatur quanto id magis metuisset a carnifice,
ne quid interim dicam, quam iniquum fuisset
eundem bis puniri, videlicet a Paulo & Magi-
stratu. Cur non idem metuit Calvinus in Ser-
veto, qui supplex Magistratum frustra petijt,
vt gladio perire liceret, ne immodico ignis cru¬
ciatu ad desperationem adigeretur? Vbi tum
fuit Calvinianorum charitas? Cur non tradi¬
dit Calvinus illum Sathanae, ut disceret non
blasphemare? Tradidit carnifici: ei Satan fu-
it carnifex: Quomodo discet nunc Servetus
non blasphemare, sed Deum laudare? Cum
scriptum sit: Non mortui lau dabunt te Domine:
Aut quomodo tum didiciſſet Hijmenęus &
Alexander non blasphemare, si accusante Pau-
lo veniſſent in manus carnifi cis? Soletne Car-
nifex dedocere blasphemias? Ego vero adeo
a Calvino discrepo, ut non dubitem, quin
Paulus Magistratum oraturus fuerit, vt illis
veniam daret, quo possent discere non blasphe






mare. Nam hoc Pauli clementię conveniens
est, & fecit tale aliquid in Philemone, quem
pro Ouesimo servo, antea nequam, tam offi¬
tiose orat: Si quid te laesit, inquit, aut tibi
debet, id mihi imputato. Ego Paulus scrip-
si mea manu: Ego dissolvam. Haec tam pro¬
cul abſunt a mente Calvini, quam coelum a
terra. Putat Calvinus Paulum fuiſſe Calvi-
nianum: & quia non potest dicere illum ta¬
le aliquid fecisse (repugnat enim ejus tota
Doctrina, totaque in Christo vita) dicit fac-
turum fuisse. Itaque si fuisset Paulus, qualis
fuerat, antequam factus est, Paulus certe fe
cisset, & talem nunc nobis facit illum Calvi¬
nus, mavultque Saulum quam Paulum. E¬
nimvero si facturus fuisset Paulus hoc in hęre-
ticis, cur non fecit in maleficis? Habebat
ad manum Magistratum ad puniendum homi¬
cidas, adulteros, falsos testes, &c. In qui-
bus puniendis Magistratum ministrum esse Dei
ipse testatus est in suis Epistolis: Cur nullum
vnquam facinoroſum accuſavit, cum poſſet?
Aut cur hæreticos ſolum deligeret ad accuſan-
dum, cum huiusmodi ineptam vnius rei, praeter¬
missis alijs, electionem reprehendebat in Papis¬
tis ipse Calvinus in primis Instit: pag. 389 his
verbis: Mandatur scilicet in Lege de mactan¬
do vitulo, de ejus adolenda adipe, de arieti-
bus ſecandis & comburendis & innumere alię
observationes, quibus prętermissis, miror cur
vna unctio olei illis placeat. Et ego rectius mi¬
ror cur tam multis facinorosis pretermissis,
quos Lex occidi jubet, Calvino vnorum hae¬
reticorum accusatio placeat, de quibus nul¬


la in universa Lege syllaba inveniri potest.
Calvinus. 142.
Neque enim quod mihi & omnibus verbi
ministris pręscriptum est, judices constringit
ac ligat, ne munus sibi divinitus injunctum
exerceant: Ac ne mihi quidem obstat (1)
vt eorum praesidio fideique Dei veritatem, u¬
bi ita opus est, commendem.
Vaticanus.
(1) Hoc est, quo minus Hæreticos accuſem
ac dicam: Fides est in vestro praesidio. Si
hunc dimittis fidem & officium vestrum dese¬
retis. Hoc idem est, quod modo dixerat Pau-
lum fuiſſe facturum. Quod, quid aliud eſt.
quam dicere. Crucifige tu Pilate: Nobis
non licet interficere quenquam: Sed accusa-
re licet, & Magistratui minari, nisi fuerit ob¬
secutus. Et hic quidem sibi contradicit Cal¬
vinus: Supra enim scripsit se nullum de poena
Serveti, ex quo conjectus fuerat, verbum
fecisse. Et tamen hic scribit hoc esse officij
Miniſtri, & Paulum facturum fuiſſe. Atqui
si Paulus facere debuit, debuit & Calvinus:
& si fecit Calvinus, mentitus est cum nega¬
vit: Si non fecit, deliquit in officium suum,
Caetera quę de Serveto scripsit Calvinus, &
tres illas questiones omitto, non quia non
multa ibi reprehendenda sint. Sed quia Cal-
vini errores omnes refellere esset infinitum:
Deinde quia mortuus est Servetus, quo fit,
vt si quid in eum forte Calvinus mentitus est,
ejus fides sit penes Calvinum: cui quantum
credi debeat atque oportebat ostendunt ea,


quæ supra poſuimus. Facile eſt de mortuo ma-
ledicere: Sed resurget aliquando Servetus, sicut
& nos: nec ita extincta est eius anima a Cal-
vino, ut non poſſit Calvinum (ſi modo falſum
dixit de eo testimonium) refellere coram Deo,
qui longe aliter judicabit quam Calvinus. Ve¬
niamus ad mortem Serveti, quam Calvinus ita
deſcribit, ut ſimul clementiam ſuam depingat:
Sic enim loquitur.
Calvinus. 143,
Cæterum ne male feriati nebulones, vecor-
dis hominis pernicacia, quasi martyrio glori¬
entur, in eius morte apparuit beluina stupidi¬
tas, unde judicium facere liceret, nihil unquam
ſerio in Religione ipſum egiſſe.
Vaticanus.
Hic exerit ſe modestia Calvini.
Calvinns, 144.
Ex quo mors ei denunciata est, nunc attonito
similis hęrere, nunc alta suspiria edere, nune in-
star Lymphatici ejulare.
Vaticanus.
Et ſi credo omnia hæc invidiōſe & mala fide
a Calvino dici, & ac cuſatorie magis quam vere
narrari, tamen etiamsi vera essent, nullam hic vi¬
deo beluinam stupiditatem. Eam enim in mili¬
tibus & in humanis hominibus intelligimus, qui
metu mortis non magis moventer quam beluę.
At hominem moveri, humanum est, non belui¬
num. Edidit, & Ezechias alta ſuſpiria, cum ei
nunciata eſſet mors longe mitior quam Servę-
to: Et columbæ sive gruis ritu querulos & mi-
sera


serabiles clamores emisit. Iobus ipſe, qui pa-
tientiae specimen proponi solet, hesit attonito
similis totos septem dies, cum tamen amici ei
non tam triste nuncium afferrent, quam inimi¬
ci Serveto. Ipse denique Christus sanguinem
prae angore sudavit, & animam tristem habuit
usque ad mortem, ac in ipso patibulo, quasi de¬
sertus, miserabiliter exclamavit: Mi Deus, mi
Deus, cur me dei eliquisti? Posset haec om-
nia Calvinus eadem arte vituperare, & obli¬
que, & sinistre, ut suspicaces solent., torque-
re, quod tam fieri non debere scripsit in pri-
mis Instit. Vt supra ostendimus. Est omnino ea
sophistarum natura, ut omnia pervertere sci¬
ant, eademque modo vituperare, modo lauda¬
re. Si commovetur morte Servetus, dicunt
esse beluini stuporis: Si moritur constanter
Anabaptista (sicut aiunt eorum hominum in¬
credibilem esse in perferendis supplicijs con-
stantiam) dicunt esse pertinaciam, virtutem
que Diaboli: In quo ſane ſunt Iudæorum diſ-
cipuli, quibus nec Iohannis auſteritas, nec
Chriſti comitas ſatis faciebat. Rurſum ſi quis
ex ipſorum diſcipulis conſtanter occubuit, tol-
lunt laudibus in coelum: sin commotus est,
non carent excusationibus, id quo d equidem
non repręhendo, est enim charitatis hęc in
bonam partem interpretari.
Sed quod non idem in alijs quoque faciunt,
id ego probare non poſſum. Spectandus om-
nino est animus, non corporis facies aut ges¬
tus. Potest enim fieri ut & pius aliquis in
morte eiulet, & impius cantet: Et contra ut
& pius cantet & impius eiulet: Itaque non
sunt


sunt hęc amini certa indicia. Servetum qui¬
dem commotum fuiſſe nihil miror: Ipſè Cal-
vinus, qui nunc mortuo tam petulanter insul¬
tat, si esset in eo statu, nescio quid faceret, cum
sepe soleat, si quis in eum Liberius locutus
est, cadere statim in morbum suum, quem he¬
micraniam appellant; Tanta est iracundiae im¬
patientia. Fere fit ut quo quisque magis fero
cit, dum abest a poena, idem magis frangatur
dum ea ad est. Credite mihi Lector, aliud
est de igne sub umbra Loqui, aliud videre se
a carnifice sulphure aspergi, & faciei in or-
bem admoneri. O Calvine, Calvine; vi-
de ne tecum in hac (id quod esset melius) vel
infutura vita, talione agatur.
Calvinus. 145.
Quod poſtremo tandem ſic invaluit, ut tan-
tum Hispanico more reboaret: Milericordia,
Misericordia.
Vaticanus.
Nę illi justa causa erat, cur Dei Misericor-
diam imploraret, cum esset in manibus homi¬
num adeo immisericordium, vt ab eis decolla¬
tionem precibus impetrare non potuerit, quam
impetrare potuiſſet in media Canibalum bar-
barie.
Calvinus.
Vbi ad locum ſupplicij ventum eſt, hortatu
optimi fatris, symmysteque nostri Farelli tan¬
dem aegre extorta ei vox fuit, vt populus com¬
munes ſecum preces conciperet. Porro qua
id conscientia sibi facere permiserit non video.
Scripſerat enim manu ſua, fidem hic Diabo-
licam regnare: Nullam nobis esse Ecclasiam
nullum


nullum deum, quia infantes baptisando Chris¬
tum abnegaremus. Quomodo igitur ſe in-
precibus socium populo adjuncxit, cujus fu¬
gienda erat communio? An non profanatio
est sacrae unitates, communem Deum & si idem
cum impio & profano coetu profiteri?
Vaticanus.
Et Tigurinos Lutherus vocavit animarum la¬
trones: Sed id se de Magistris dicere testatus
est. Pro plebe quidem Dominus oravit. Po¬
tuit & Servetus illa scripsisse de Magistris, &
tamen de plebe non ita ſentire : Aut certe non
de omnibus. Qui putat populum decipi, non
continuo vniversum populum abominatur.
Chriſtus ipſe & Apoſloli in templo orare, &
sacris interesse non dubitaverunt: & tamen
te status est Christus Iudæos ex eo templo fecisse
speluncam latronum. Quomodo ergo se in pre-
cibus ſocium Latronibus adjungit? Ipſe Calvi-
nus Eccleſiam habet in qua plurimi ſunt hijpo-
crite & impij, ut supra ex ejus Scripturis osten¬
dimus: Qua igutur, conscientia sibi permit¬
tit orare communem Deum cum hijpocritis &
Impijs?
Calvinus. 147.
Ac pro eo quidem ut supplicaretur, horta-
tus est Farellus:
Sed nominatim ut Dominus
perditi alias hominis miſertus, ab execrandis
eum erroribus ad sanam mentem reduceret.
Vaticanus.
Ergo propter errores accusatus est Servetus:
at que tamen Lex neminem propter errores in¬
terficit, etiam si quis patrem suum per errorem
interfecisset:
Errarunt & gravius quam Ser¬
vetus




vetus Iudæi, qui Chriſtū crucefixerunt: Quod
si propter homicidium erant morte digni, at
propter errorem certe non erant. Erravit & Tho¬
mas graviſſime, qui neque ſacris ſcripturis, ne-
que Christi predicatione, neque communi tot
Apostolorum & Discipulorum testimonio ad¬
duci potuit, vt crederet revixisse Christum:
Et poterat tantus error a Calvino blasphemia
vocari: An ideo erat occidend⁹⁹ Credidit Ser-
vetus revixisse Christum, & tamen non vidit,
cur si in alijs errabat, non servatus est? Vt esset
Locus ad reſipiſcendum? Si Thomas tum oc-
cisus fuisset, nonne ejus saluti fuissent pręclusa
via? Cur Domino tempus auxilij pręscribimus?
Vt si hunc hominem ab erroribus ante accen¬
sas flammas non revocaverit, sit ei hodie fla¬
grandum? Quid si cras, cum venturus est Do¬
minus? O si occideret Deus omnes errantes,
quis evaderet? Sed dicent, errores illos esse
blasphemiam. Itaque Muscu lus in Epitaphio,
quod de Serveto scripsisse dicitur, sic Loquitur:
Servetus ex Hispania,
Qui tam diu non debuit
Inter fideles vivere,
Hie triplicem nos bestiam,
& Sathanæ fantasmata,
Illusiones Daemonum,
Habere dicit pro Deo,
Et propter hanc hlasphemiam,
Linguamque detestabilem,
Non propter errores graves,
Quibus scatebat plurimis,
Flammis Genevae extinctus est.


Vides quid vocet blasphemiam, Non quod
dixerit Servetus Deum esse triplicem bestiam,
aut Dęmonem (quemadmodum plebi falsissime
persuaſum est) ſed quod dixerit eos ignorare,
quid sit Deus, & pro vero Deo colere non ve-
rum. Hoc autem debet non blaſphemia, ſed er-
ror appellari. Sed quemadmodum assentato¬
res initio vitia eorum, quibus adulantur, exte¬
nuant, eum qui iracundus est, severum appel¬
lantes & qui avarus frugi, & qui prodigus Libe¬
ralem. Ita Calumniatores eadem exaggerant,
errorem appellantes blasphemiam, & aliorum
verba sinistre & in malam partem interpretan¬
tes. Si dixisset Servetus, Deum esse Daemo¬
nem, esset vera blasphemia, & ego eum puni-
dum esse gauderem. Sed si dixit eos nescire quid
sit Deus, & ideo falsum Deum colere, non
contra Deum locutus est, sed contra homines.
Alioquin possent hoc pacto Iudęi Christum ac¬
cuſare, cū dixiſſet eos ex domo Dei feciŜſe ſpe-
luncam Latronum. Item cum dixisset eos esse a
patre diabolo, & tamen confessus fuisset esse fi¬
lios Abrahami, potuissent dicere ab eo Abraha-
mum appellatum esse Diabolum: Quod idem
dico de Deo, quoniam ipsi se Dej filos assere-
bant. Huismodi calumnijs oppressum fuisse
Servetum video. Persuasum est populo, illum
appellasse Trinitatem Cerberum, id quod fal¬
sum est: Credit enim in Patrem, & in Filium
& in Spiritum sanctum, que Trinitas est: Sed
haec aliter inter pretatus est quam ipsi: Hanc
interpretatione in illi in vulgus invidiose ex¬
agitarunt, ut putent homines Servetum ali-
quem


in libera Civitate, nisi aliquis esset accusator,
qui una cum reo sese offerret ad vincula &c.
Calvinus famulum suum submisit, qui se accu¬
satorem daret. Is famulus fuit aliquando co-
quus, nobilis cuiusdam nomine Falesij, quem
Falesium Calvinus aliquando tanti fecit ob re-
ligionem, ut eum in quadam Epistola summo¬
pere laudaverit. Sed postea cum favere vide¬
batur Falesius cuidam medico nomine Hye¬
ronimo (qui in vinculis tenebatur propter cau¬
sam prędestinationis, quoniam de re dissensisset)
in publica congregatione a Calvino judicatus
est haereticus. Ab eodem Calvino mittitur ibi
famulus, qui sese accusatorem dedit: & Serve¬
tus è concione vocatus, & nomen suum con-
feſſus, conjectᶒ eſt in carcerem, nec non ipſe fa-
mulus Calvini, qui paulo post datis fide jusso-
ribus liberatus est. Servetus in vinculis sic ha¬
bitus est, ut eum convenire nemo (nisi magna
authoritate praeditus) posset, nisi qui Calvini a¬
micus eſſet. Capto Serveto miſsus eft nuncius
a Magistratu Viennam, qui referret sententiam
ab ipsis Viennensibus contra Servetum latam,
cui nuncio Viennenses eam dederunt, & illud
adjecerunt; Servetum, judicio summi Gaene¬
vensium concionatoris venisse in manus Vien¬
nensium. Relata hęc Sententia missus est nun¬
cius ad Helveticas Ecclesias, Barnam, Tigurum,
Schaffhuysiam, & Basileam, una cum libro Ser¬
veti, & accuſatione concionatorum, & literis
Magistratus Gaenevensis ad ministros illarum
ecclesiarum, aut ad Magistratus ad corrogan-
das earum ſuper Serveto Sententias.
Interea miſſus eſt ad Francofordiam quidam


Thomas, famulus Roberti Stephani qui libros
Serveti, qui illic ad nundinas prolati fuerunt
combuſſit ne distraherentur. Nuncius ille a cō-
cionatoribus illarum Ecclesiarum retulit lite¬
ras, in quibus damnabatur Servetus, tanquam
Hæreticus. Itaque statim convocatus est Magis¬
tratus Genevensis super Serveti negotio. Ame¬
deus Porrius militię Dux, & idem primus tum
Conſul vrbis, cum videret animos Senatorum
inclinatos in necem hominis, noluit adesse in
judicio, negavitque se participem fore eius
sanguinis. Idem fecerunt quieam alij, reliqui
alij aliter damnarunt, nonnulli ad exilium, alij
ad perpetuos carceres, pars maior ad ignes nisi
recantare vellet.
Cellarum etiam eius vrbis summum Pro¬
feſſorem Theologiæ, affirmant nuncquam nec
in Serveti, nec in vllius Haeretici mortem con¬
sensisse: Idemque putant de quibusdam eius
vrbis Ministris inferioribus, qui ad dicendam
de Serveto Sententiam, propterea non fuerunt
vocati. Ita ductus est ad tribunal, & ibi dam-
natus ut combureretur, & in cineres redigere¬
tur. Hanc Sententiam vbi audivit, postulat sup¬
plex a Magistratu ut liceret perire gladio, ne se
ad desperationem magnitudine cruciatus adi¬
gerent, atque ita animam ſuam perderet: ſe ſi
quid peccaverit peccaſſe ignorantia, animo qui-
dem & voluntate ita constitutam fuisse, ut pro¬
movere gloriam Dei voluerit, quas eius preces
Farellus Magistratui apertius exposuit. Sed Ma¬
gistratus a Serveto exoratus non est, ita ductus est
Servetus ſubinde clamans. O Deus ſerva animam
meam: O Iesu fili Dei aeterni miserere mei. Vt ven-


eum est ad ſupplicij locum procubuit ſupplica-
bundus, jacuitque aliquandiu pronus, Farello
populum ita alloquente: Videtis quantas vires
nabeat Sathan, cum aliquem possidet, hic homo
est doctus imprimis, & fortasse se recte facere pu¬
ta vit, ſed nunc poſſidetur a Diabolo, quod idem
vobis accidere poſſet. Interea vbi ſurrexit Ser-
vetus, eum hortabatur Farellus vt diceret aliquid.
Ille gemens & ſuſpirans clamabat: ODeus, O
Deus: cum Farellus an nihil aliud haberet quod
diceret, reſpondit, quid aliud poſſum loqui quā
de Deo? Farello monente, ut ſi vxorem, aut libe-
ros haberet, & testamentum condere vellet, adesse
tum notarium publicum, Ille nihil respondit, Ita
ductus est ad struem lignorum, erant autem fas¬
ciculi querni virides, adhuc frondosi, admixtis
lignis taleis. Impositus est Servetus trunco ad
terram posito, pedibus ad terram pertingenti¬
bus. Capiti imposita est vel straminea vel fron¬
dea, & ea sulphure conspersa: Corpus palo alli¬
gatum ferrea catena, collum autem fune crasso
quatriplici aut quintriplici laxo, liber femori
alligatus: Ipse carnificem oravit ne se diu tor¬
queret. Interea carnifex ignem in ejus conspec¬
tum, & deinde in orbem admovit, homo viso
igne ita horrendum exclamavit, vt vniversum
populum perterrefecerit. Cum diu langueret,
fuerunt ex populo qui fasciculos confertim con¬
jecerunt, ipsa horrenda voce clamans: Iesu fils
Dei aeterni miserere mei. post dimidiae circiter
horae cruciatum expiravit. Sunt qui affirmant
Calvinum cum vidisset ad supplicium duci Ser-
vetum subrisisse, vultu sub sinu vestis leviter
dejecto. Hæc res multos pios turbavit, atque


scandalum ſcandolorum peperit, quod vix nun¬
quam obliterare videretur, multa enim in eo
facto pij reprehendunt crimina.
Primum quod interfectus est Genevę homo prop¬
ter religionem, negant enim quenquam propter
religionem debere interfici: & cum citatur ve¬
tus Testamentum de interficiendis falsis Pro¬
phetis, citant novum de non extirpandis zizanys
ante meſſem. Quod ſi Helveticas Eccleſias con-
sensisse in mortem Serveti dicit: Respondent eas
non potuisse esse judices cum essent reae. Nam
eas, vna cum Genevenſi reprehendebat Servet⁹.
Deinde mirantur Calvinum cum eis Eccleſijs in
alterius mortem conspirasse, quarum doctrinam
alias damnavit. Nam in Libello gallico de coena
damnat aperte Zwinglium, Oecolampadium,
vna cum Luthero eoſque erraſſe dicit. Quod ſi in
Cœna errarunt, poſſunt & in perſecutione erra-
re. Alterum est quod Calvini opera interfectus est,
nam hic vt inimicum suum posset opprimere, sub-
ornavit accusatorem ex culina sua, hominem
Serveti, & Servetanarum quaestionum ignarissi¬
mum, hoc vero tam longé a Christi natura abesse
ajunt, quam abest a coelo tellus, venit enim Chri¬
ſtus non vt perderet, ſed vt ſervaret. Tertium eſſ
quod tam crudeliter interfectus sit, cum tamen
supplex gladium petierit, Hęc crudelitas inaudi-
ta suspicionem gignere posset, quasi Genevenses
velint ingratiā redire cum Papa, & facto oſten-
dere, se ab ipso non abhorrere, quamvis verbis in
eum debachentur. Quartum quod ad interficien¬
dum eum conspirarunt Evangelici, cum Papistis,
vnde fuit qui putant sic inter eos coire amiciti¬
am, quomodo inter Pilatum, & Herodem coijt,


in Christi supplicio. Quintum eſt quod Serve-
ti Libri cremati sint, id quod (sicut & caetera) vi¬
dentur a Papa didiciſſe. Et quidem ſi vera eſt
doctrina Calvini, de Predestinatione, & Elec¬
tione, non fuit quod metuerunt ne quam sedu¬
ceret Servetus, si idem electi, seduci non pos¬
sunt. At si peccata fiunt necesiaria, & cogente
Deo, non poterat Servetus non facere, quod fe¬
cit, nec poterant Calviniani non decipi, si futu¬
rum, vt decipiantur, nec decipi, si futurum est
vt non decipiantur. Sextum crimen est, quod
mortuus, Servetus inſuper publice in concio-
nibus damnatus est, ad aeternum supplicium, &
ita damnatus, vt qui sententiam Farellum de¬
tonare audiverint, dicunt se toto corpore atque
animo horruisse, Septimum crimen est, quod in
eum jam extinctum, scribere videtur Calvinus,
id quod simile videtur illius facti Iudaeorum,
qui mortuo Christo, petierunt a Pilato (Chirstum
impostorem appellantes) vt ejus corpus custo¬
diretur: Sic Calvinum formidare ajunt, ne Ser¬
veti corpus, clam tollatur (id ne fieri possit Cal¬
vini diligentia prospectum est) sed ne cineres lo¬
quantur: Alias, si volebat in eum scribere, debe¬
bat eo vivente ſcribere, vt ei reſpondendi eſſet
potestas, quod etiam latroni permittitur.
Combustus est Servetus Ao 1553. die 27. Oct.
Cum principio Evangelium doceret Genevae
Gulielmus Farellus, & Petrus Viretus, super¬
venit ex Gallia Ioannes Calvinus, & a Farello
ascitus, coepit & ipse docere; Interea oritur dis¬
sidium inter concionatores, & cives, quod cives
volebant sibi coenam administrari pane non fer¬
mentato, ut in eo cum Bernensibus conveni¬
rent; Concionatores autem fermentato. Erant
men¬


tum in Vrbe duę factiones, quarum altera Du-
ce Ioanne Philippo, concionatoribus adversa-
batur, altera favebat, Duce quodam Balthasa-
re. Cum illa plus valeret, fit Senatus consul¬
tum, ut Concionatores urbe eijcerentur, nisi
parerent. Ita ejecti alij alio, Calvinus Argenti¬
nam venit, & ibi Theologiam profiteri coepit.
Interea Iohannes Philippus propter homicidi¬
um securi feritur; Ita plus valente altera facti¬
one, mittuntur Argentinam nuncij, qui Calvi¬
num revocent: aegro exoratus tandem Gene¬
vam redijt, omniumque primum curavit ut res
innovaret. Primum formulam scripsit Baptis¬
mi, & Praecum, repudiata ea quae ibi tum ha¬
bebatur: Deinde novum Catechismum dedit.
Postea instituta Genevensis Ecclesiae scripsit, &
ea a Senatu facienda curavit, itaque ita consis¬
torium erexit. Concionatores quos ibi inve¬
nit, & duos Ludimagistros, singulatim, alios a¬
lijs de cauſis ejecit; excepto amico ſuo Vireto.
Psalmorum cantationes in templis instituit, cer¬
tisque diebus certos Psalmos canendos assigna¬
navit. Diem Mercurij dimidia ex patte festum fe¬
cit, ut ibi ante meridianam concionem tabernas
aperire non liceat, sub poena pignorationis. Di¬
em Natalis Christi fecit profestum, libellos ali¬
quot scripsit, quibus in Galliam caeterasque ter¬
ras dimissis, multos mortales Genevam pellex¬
it, docens, eos sub Papa salva conscientia vivere
non posse. Magistratus semper coluit, & poten¬
tissimorum quorum que amicitijs maxime stu¬
duit, his fretus adversarios domuit. Modo in
jus vocando, modo pro suggestu, impunislime
invehendo, Quosdam exilio, alios vinculis mulc¬
tavit, multos a se veniam suppliciter petere
coegit.


coegit. Deni que eo processit, ut cum aliqui
murmurassent in eum, nonnulli per Gervasia¬
nis (est autem Gervasium altera pars urbis) pos¬
tridie erectum fuerit in medio foro patibulum,
in poenam si quis inutire auderet. Quisquis Cal¬
vino displicet, sciatsibi pereundum esse, nisi de¬
sint Calvino vires. Sed illud pessimum est, quod
Calvinus mendacijs facile credit, nec nullum
diluendis Locum det? Qui eum offendit is im¬
pius, is atheus, is Epicureus appellatur. Qui ab
eo ulla in re dissidet, is Hæreticus est, & ita de¬
nigratur, ut si quis cum eo colloquatur Chris¬
tianus non sit. Qui illuc confluunt, Galli im-
primis docentur abhorrere ab Hæreticis, Hoc
est inimicis Calvini: Cuiusmodi sunt Falesius,
Hieronimus Medicus, Andreas Zebedeus, Ma¬
randus, Marcolfus, Castalio, Caelius, & cęteri:
Cum his hominibus colloqui peccatum est mor-
tale. Atque hęc omnia fiunt, sub Christi titulo.
Caeterum est homo laboriosus, acuti ingeni
(nisi saepe odio, aut amore sui caecaretur) me-
moria tenaci strennuus, irrequietus, qui Concio¬
natoris, Senatoris, & lectoris,& Scriptoris, mu¬
nera unus obeat: Et fere omnibus, omnium prae¬
sertim divitum, ac potentum, ad doctorum nego¬
tijs, & contractibus interſit, & omnia agit. Co-
litur maxime a nobilibus, & divitibus, & eos vi¬
ciſſim colit, & ita potentiā ſuam confirmat, adeo
ut sit ipsis etiam Senatoribus formidabilis: cum
pauperibus non multum ei est negoti, quum ple-
rique ei sint ignoti. Hominem ita depingere vo¬
lui, ut quoniam ipſe ſibi vendicat ſumma ſacrarū
literarum cognitionem, & hac re multos deci¬
pit: conſiderēt homines, ſit ne credibile, Deum


in huiuſmodi animam infudiſſe arcana ſua, cum
ea soleat potius humilibus & paruis aperire, &
celare mundi Sapientes.
Nescire multi hodie videntur Christum He¬
braicé, Gręcé, & Latiné fuiſſe crucifixū: an non
videtis hodie quoque, eos solos, solos inquam
eos, qui illarum trium Linguarum cultores sunt,
Authores esse perſecutionum?
Admonitio ad Lectorem
Cum sectione 22, & 31, Libelli hujus dictum,
& demonstratū ſit, compluribus in locis a Cal-
vino ipſo damnatam, ac rejectam conſuetudi-
nem gladio coercendi Hæreticos, & doctrinas
hominum examini cujusuis subtrahendi, non
abs re fore judicavi, si praeter ea quae illis locis
a Castellione adducta sunt, nonnulla alia ex
eiusdem Calvini Scriptis testimonia, hoc loco
subjungerem: quo facilius aequus Lector per¬
spiciat, non semel atque iterum, sed saepe & con¬
stanter, vi veritatis adactum, ea improbasse, quę
postea proprij commodi & honoris causa pro-
bare & propugnare studuit.
Adjecimus eadem opera theſes quaſdam The-
ologicas, desum tas ex disputatione quadam de
Homicidio legittimo, ad explicationem Sexti
pręcepti Legis, typis vulgatam, atque ad dis-
putandum propositam Theologiae Studiosis
& .S. ministery candidatis in Collegio Theo
logico, quod est Lugduni Batavorum Anno
1602: quę cum Breviarium quoddam sint, pro-
lixæ Disputationis. The: Bezae de puniendis a
Magistratu hęriticis, satis luculenter ostendunt,
quam satagant quidam, ista opinionum mon¬
stra in Ecclesias hasce invehere, cum eam Illust.


D. D. Ordinum Hollandiae alumnis, qui ad Ec¬
clesiae ministerium praeparantur, in Gymnasys
publicis, non voce modo, sed editis etiam The¬
sibus instillare non dubitarint.
Denique mantisę veluti loco addidimus, Pau-
cula ex annotationibus Seb: Castellionis in no¬
vum Testamentum, ejusdemque in suam vtrius¬
que Testamenti translationem, ad Regem An¬
glię pręfationem: cum & illa huc face¬
re viderentur. Tu benigne Lector,
si quid nosti rectius istis,
candidus imparti,
si non, his vtere
mecum.
Loca


Loca quaedam ex scriptis Io¬
hannis Calvini deſumpta.
I
Nos operam demus, & quantum possumus
laboremus, vt vas aureum vel argenteum sim
Caeterum fictilia vaſa confringere, ſolius Do-
mini est, cui & virga ferrea data est: Nec quis¬
quam sibi quod proprium est soli filio, vendi-
cet, vt ad aream ventilandam, & purgandam
paleā sufficiat, zizaniaque omnia humanoju-
dicio segreganda. Superba est ista obstinatio, &
sacrilega praesumptio quam sibi furor pravus
aſſumit. Inſtit: viij, ſect. 20. Idem Cijpr: Epiſti:
Lib: iij. Ex. iij pag: 77.
II
Istęc vero quam diximus, Ecclesiae potestas
si cum ea conferatur, qua se aliquot jam seculis,
in populo Dei venditarunt spirituales tyranni,
qui Episcopos se, & religionis Pręsules falso
vocarunt: nihilo melior erit conſenſus, quam
Christo cum Belial.
Neque hic mihi propositum est exponere,
qualiter & quam indignis modis suam tyran¬
nidem exercuerint. Tantum referam Doctri¬
nam, quam scriptis primum, deinde ferro &
igni hodie tuentur. Instit: viij. sect. 146.
III
Erit vicarius Christi, qui furiosis conati¬
bus Evangelium perſequendo, Antichristum
se palam profitetur.
Erit




Erit Petri ſucceſſor, qui ad demoliendum, quic-
quid aedificavit Petrus, ferro & igni grassatur?
Instit: viij. Sect. 129.
IIII.
Pelliture medio sapientia dum vi res geritur.
Calvinus, Pręfa: in Actis Aposto: Ad regem
Daniae.
v.
Negat enim id Episcopale esse, fidem & Eccle¬
fiae jus armis tueri. Instit: viij. Sect. 182.
VI.
Quos enim tanto muneri destinavit Domi¬
nus, eos prius ijs armis instruit, quę ad implen¬
dum requiruntur, ne inanes atque impara¬
ti veniant: Haec sunt arma illa Spiritualia, po¬
tentia Deo ad munitionum demolitionem:
Quibus consilia demoliantur fidi Dei milites,
& omnem celſitudinem, quæ extollitur adver-
sus cognitionem Dei, & captivam ducant om¬
nem cognitionem ad obediendum Christo. En
summam potestatem, qua Ecclesiae pastores, quo¬
cunque demum nomine vocentur, pręditos es¬
se convenit. Nempe ut verbo Dei confidenter
omnia audeant: Eius majestati omnem mundi
Virtutem, Gloriam, Sapientiam, Altitudinem
cedere atque obedire cogant: Eius potentia
fulti, omnibus a ſummo uſque ad noviſſimum
imperent: Christi domum aedificent, Sathanæ
ſubvertant; Oves paſcant, Lupos interficiant,
dociles instituant & exhortentur, rebelles &
pervicaces arguant, increpent, subigant: Li¬
gent ac solvant: Fulgurent denique si opus est,
ac fulminent: Sed omnia in verbo Dei &c.
viij. Sect; 145.


VII.
Neque enim conſentaneum eſt, ut qui moniti-
onibus nostris obtemperare noluerint, eos ad
Magistratum deferamus. Instit: viij. § 171.
VIII.
Quomiam pro confesso sumunt, universa¬
le consilium, esse veram Ecclesiae imaginem:
Hoc principio ſumpto, ſimul abſque du-
bio statuunt regi immediate a spiritu sancto
ejusmodi concilia, ideoque errare non posse:
cum itaque ipsi (spirituales tyranni) concilia
regant imo constituant: revera sibi vendi¬
cant, quicquid contendunt debere concilijs.
Fidem igitur nostram suo arbitrio stare volunt,
& cadere: vt quicquid ipsi vtramque in par¬
tem constituerint, firmum animis nostris
statumque sit, ut sive quid probaverint, ipsum
nobis nulla dubitatione probari: Sive quid
damnaverint, id quoque pro damnato esse
oporteat. Interim sua libidine, contemptoque
verbo Dei, cudunt dogmata: quibus postea fi-
dem hac ratione haberi postulant. Nec enim
Christianum esse, nisi qui in omnia sua dog¬
mata, tam affirmativa, quam negativa certo
consentiat si non explicita fide, tamen impli¬
cita, quia penes Ecclesiam sit, condere novos
fidei articulos. Instit. viij. 146.
IX,
Sed hoc quoque ex adverſo operę preti-
um est videre, quis fuerit olim verus vsus
Ecclesiasticę Iurisdictionis, & quantus abu-
ſus obrepſerit, ut ſciamus, quid abrogandū
sit, & quid ex antiquitate restituendum, si vo¬
lumus everſo regno Antichriſti, verū Chris-


»»
22


Confess¬
Cathech.


ti regnum iterum erigere. Primum hic scopus
est, ut scandalis obviam eatur, quod si quid scan¬
dali exortum sit aboleatur.
In usu duo sunt consideranda: Vt a jure gla-
dij prorsus separetur haec spiritualis potestas:
Deinde ne unius arbitrio, sed per legittimum
conſeſſum administretur. Vtrunque in puriore
Ecclesia observatum fuit. Neque enim vel mulc¬
tis, vel carceribus, vel alijs civilibus poenis po¬
testatem suam exercuerunt sancti Episcopi, sed
solo Domini verbo, ut decebat vsi sunt. Seve¬
rissima enim Ecclesię vindicta, & quasi ultimum
fulmen, est excommunicatio, quę non, nisi in
necessitate adhibetur. Illa porro nec vim, nec
manum desiderat: Sed verbi Dei potentia con¬
tenta est. Instit: viij. §. 172.
X.
Quanquam inter Apoſtolos, & eorum ſucceſ-
sores, hoc, ut dixi, interest, quod ij fuerunt cer-
ti, & authentici spiritus sancti amanuenses: &
ideo eorum scripta, pro Dei oraculis habenda
sunt: Alij autem hon aliud habent officij, nisi
ut doceant, quod sacris scripturis proditum est
ac consignatum.
Constituimus igitur, non esse jam fidelibus re¬
lictum, vt novum aliquod dogma excudant, sed
simpliciter inhaerendum esse doctrinae, cui Do-
minus omnes sine exceptione subjecit. Hoc
cum dico, non tantum ostendere volo, quid sin¬
gulis hominibus liceat, sed quid etiam vniversę
Eccleſiæ. Quantum ad ſingulos attinet: Paulus
certe Corinthijs ordinatus erat a Domino A¬
postolus: fideitamen eorum fe dominari negat.
Quis jam dominium sibi arrogare audeat, quod


sibi non competere testatur Paulus? Quod si
hanc docendi licentiam agnovisset, ut quicquid
tradiderit pastor, in eo certam sibi fidem habe¬
ri postulet: Nunquam hanc disciplinam tradi¬
disset iisdem Corinthijs, ut loquentibus Pro¬
phetis duobus, aut tribus, caeteri dijudicarent,
quod si alicui sedenti revelatum esset, primus
taceret. Sic enim nemini perpereit, cuius autho¬
ritatem, verbi Dei censurae non subijceret. At
de universa Ecclesia, dicet quispiam, alia ratio
est: Respondeo: Paulum huic dubitationi alibi
occurrere, cum dicit fidem esse ex auditu: Au¬
ditum autem ex verbo Dei. Scilicet, sia solo Dei
verbo pendet fides, si in illud solum respicit &
recumbit, quis jam totius mundi verbo locus
relinquitur, Neque hic haesitare poterit, quicum¬
que bene noverit quid sit fides. Eam enim fir¬
mitudine subnixam esse oportet, qua adversus
Sathanam, & omnes inferorum machinas, to¬
tumque mundum invicta & intrepida consistat.
Hanc firmitudinem non nisi in vno Dei verbo
reperiemus. Deinde vniversalis est ratio, quam
hic respicere convenit: Deum idcirco adimere
hominibus, proferendi novi dogmatis faculta¬
tem, ut solus ipse nobis sit in spirituali doctrina
magister: vt solus est verax, qui nec mentiri, nec
fallere potest. Haec ratio non minus ad totam
ecclesiam quam ad vnumque fidelium, pertinet,
Instit: viij. § 145.
XI
Vnde sequitur omnes humanas doctrinas suam
immunditiem redolere. Nihil enim purum, ni¬
si quod a Deo profectum est: Calv. In Esai:
Comm: 6. 5.
XII.
Habent Moysen et Prophetas. Luc. 16. 29. Etsi Lex
& Prophetę non sufficerent, Deus alia adjumenta
non


non denegaret. Hinc agnoscimus, omnia quae
Dei verbo adduntur, damnanda, & reijcienda
esse. Dominus enim nos omnino a verbo suo
pendere, eoque contentos esse voluit. Si igitur
alijs prębemus aures magnam ipsi injuriam fa¬
cimus. Cal: Comt: in Esai: viij. 20. Item Besa in
Confess: Chr: fidei. cap: 4. sec: 6.
XIII.
Sed quoniam est nemo, qui non aliqua igno¬
rantię nubecula obvolutus sit: aut nullam re¬
linquamus Ecclesiam oportet, aut hallucinati¬
onem condonemus in ijs rebus, quae & invio¬
lata religionis summa & citra salutis jacturam,
ignorari possint etc: Interim si nitimur emen¬
dare quod displicet, facimus id ex officio nos¬
tro. Et huc pertinet illud Pauli: Si melius quid
sedenti revelatum fuerit, prior taceat. Vnde
constat, singulis Ecclesię membris demanda¬
tum, publicae ędificationis studium, pro men¬
sura gratię suae: modo decenter & secundum or¬
dinem. &c, Inst: viij. sect. 13.
XIIII.
Le regne de Sathan ne peut consister, ou vn
chacun a Franchise & liberté, de mettre en a-
vant son opinion, touchant le faict de la religi¬
on. A contius. lib. vj. fol: 215. L'empeschement
de ceste liberté est satanique. Idem. Lib. vj. fol.
216.
XV.
Donques ce chois est presenté aux pasteurs, s'ils
aiment mieux, par la liberté, souffrir toutes ces
difficultés, & que la vraye cognoissance de-
meure en l'eglise: ou de viure en repos, & ou¬
vrir la fenestre a ignorance. Idem. Lib. vj fo: 223.
Ex


Ex disputatione de homicidio legitti¬
mo tijpis vulgata, atque ad disputandum
proposita in Collegio Theologico,
Illustr: D. D. Ordinum Hollan-
die, & Westphrisię, Anno
M.D.C.II.
Thesis. V.
DE Idololatris porro, Hęriticis, & Blasphemis
in Deum, major hodie ventilatur quaestio:
Sed tamen quia tam expresse Deus eos è medio
tolli pręcepit, quicunque ex Populo Dei alienos
coluerint Deos, vel populum ad falsos Deos se¬
duxerint, vel nomen divinum blasphemè usur¬
paverint, omnino cum. S. literis, quicquid hu¬
mana contra strepat ratio, sentiendum judica¬
mus.
VI.
Verum cautio hic diligens adhibenda erit:
Non enim quilibet Idololatra, aut Haeriticus,
aut Blasphemus in Deum, ejusque cultum, ulti¬
mo supplicio a Magistratu puniendus est, vt Le¬
ges docent, ratio & vsus persuadent. Nam qui
his vitijs est inquinatus, is aut occulte & clam,
aut manifeste & palam peccavit.
Qui occultè
& privatim, is minimè Magistratui poenas tene¬
tur dare, quoniam de his cognitio pertinet, non
ad Forum (vt loquuntur) humanum, sed ad cele¬
stis tribunalis Pręsidem, qui solus occultorum
cognitor, eoque & solus Iudex est. Qui manife-
sté ve ró & publicé, is continuo etiam non plec¬
tendus morte, sed vivus (ex arbitrio tamen Ma¬
gistratus, pro rei circumstantia castigatus) dimit¬
tendus


tendus: Nempe si non, 1°. data opera spontè,
sciensque peccaverit. 2. de hoc crimine antea
fuerit accusatus 3°, monitus, obstinatè scelus
sceleri cumulans, in vijs impijs perrexerit am¬
bulare. 4º. Ecclesię pacem turbare fuerit cona¬
tus 5°. Alios ad idem factum sollicitaverit.
VII.
Quo autem melius constet, quisnam morte dig¬
nus Idololatra. Haereticus, Blasphemus sit judi¬
candus, singulorum definitionem proponemus:
deinde qui tales reperiuntur, quales descriptio
exigit, eos occidendos esse, rationibus ex jure
divino, humanoque ex saniorum hominum tes¬
timonio petitis probabimus.
VIII.
Capitali supplicio dignus Idololatra est, qui
palam, data opera, neglectis admonitionibus,
obstinate vt turbet Ecclesiam, & alios seducat,
vice vnius veri Dei, fictum aliquem habuerit,
aut pręter vnum illum, creaturam aliquam, ip¬
si quasi socium adjungens coluerit, aut denique¬
verum quidem Deum solum, sed non legittimo
in sacris literis praescripto modo, honoraverit.
Hareticus est, qui ab Ecclesia, cuius se membrum
externa professione antea declavarit, seipse se¬
parans, errorem fundamentis fidei, & Prophe¬
ticae Apostolicęque doctrinae in scripturis tra¬
ditae adversantem tuetur, de quo tamen saepe,
& rite admonitus convictusque ex verbo Dei,
tam publice quam privatim contemtis admo¬
nitionibus non vult desistere, nec veritatem in
scriptis Apostolorum & Prophetarum revela¬
tam agnoscere: sed potius invicta & pertinaci im¬
pietate ei resistens, Ecclesiae pacem & concordi¬


am lacerare contendit, suaeque perfidiae ludum
publicę & privatim aperiens, pestiferi dogma¬
tis factionem, & gangraenam scriptis concioni¬
busque suis, quantum in se est, vel in ecclesiam
Dei invehere, vel ab alijs invectam fovere.
Blasphemus est qui publicè deliberato animo,
neglectis admonitionibus praefracte, vel male¬
dica lingua, contumeliose de Deo vero, indig¬
num quippiam effutit, tum tribuendo ei, quod
ipsi non competit, tum adimendo quod ei pro¬
prium est; tum transferendo in creaturam, quod
est Dei solius, vel facto impio, cultum divinum
verum impedit, conculcat, aut impedire, & con¬
culcare conatur.
X.
Quicunque igitur alicuis horum criminum, eo
quo diximus modo, reus fuerit deprehensus, eum
a Magistratibus morte puniendum esse, his ra-
tionibus nixi demonstramus. 1. Quia vox Dei
imperavit, quicunque sacrificat Dijs, praeterquam
Domino soli exscindetur. alibi. Propheta qui
praesumserit loqui verbum in nomine meo, quod
ut loqueretur ego non pręcepi, aut qui loquitur
in nomine alienorum Deorum, morietur talis
Propheta. 2. Rursum, qui maledixerit Deo suo, 
feret peccatum suum, qui blasphemanerit nomen 
Domini morte mulctetur, omnino lapidibus ob-
ruet eum universus caetus, sive indigena fue. 
rit sive incola. 3. Quia isti qui illos occiderunt
in S. Scriptura a Deo laudantur. Exemplo
sunt Moses. 4. Asa. 5. Iosias. Iospahat. 7. Eze- 
chias. 8. Quin & cum Magistratus officium 
non faceret, in delendis falsis Prophetis, Deus 
Heroas suo spiritu excita vit, qui officio Princi-
pum


pum in oppugnandis ijs fungerentur, ut in His-
toria Iehuus et Eliae legere est. III. Et ne quis
calumnietur moris id tantum fuisse in populo
Israelitico sub lege, sed a viris pys post ad ven¬
tum Christi non factitatum, is diligenter Pau¬
li diabolo tradentis Hijmenaeum, & Alexan¬
drum et excęcantis Elymam Magum: &
Petri occidentis Ananiam & Saphyram 13 fac¬
tum perpendat. Quod si Petrus tales morte,
Paulus ex cęcatione & traditione Sathanae jus-
te puniverit (quod omnes pij sentiunt, & jure
credunt) cum tamen ipsis gladius non esset tra¬
ditus: quid de Magistratu dicemus, qui gladium
a Deo ad id accepit, ut exorbitantes à lege Dei
castiget, si aperte factiosos, Ecclesiae conturba¬
tores, desperatos Apostatos, & publice a Deo
ad cerebri sui figmenta multos seducentes, non
puniverit? Etenim quamvis sua poena delere
non possit animi opinionem, neutiquam tamen
ferre debet pestilentem, & impiam professio¬
nem.
X.
IV. His adde primitivę Ecclesiae Principes
pios: Constantinus non tantum Arrianos, &
Idololatras interfici voluit, sed eorundem etiam
libros cremari, & praefectos qui id facere ne¬
glexissent capite plecti: Idem jusserunt Theo-
dosius, Valentinianus, Gratianus, Martinianus.
Honorius, Iustinianus Imperatores 2. V. Quin-
quod & illi quoque, qui neque verum Deum
cognoverunt, neque de legittimo ipsum colen¬
di modo, quidpiam inaudiverunt, solum modo
instinctu naturae eos occidendos judicaverunt,
qui in publice recepta religione, quidquam im,
muta¬


mutarunt: Testis est nobis mors Theodori A¬
thei, protagorae Abderitis, & magni Socratis,
quem cum Melites accusaret Asebeias, his
literis actionem concepit Adikai Sokrates, Hous
he polis nomiz ei Theoushou nomizon, hetera de de¬
monia kena eisegoumeuos. 3 Athenienses quoque
ut judicarent quantopere ad fidei salutem per¬
tineret si Deorum derisores tollerentur: Sanxive¬
runt ut ei etiam qui cunque aliquem Ase beias
accusasset, nisi reum peregisset, capitale hoc
foret. 4.
XI.
VI. Accedit denique ratio, quae dicta tri¬
men pro dignitate objecti gravius leviusve es¬
se: Ideoque cum Idololatra, Haereticus, Blas¬
phemus, quales descripsimus, primario peccant
in Deum, objectum praestantissimum: deinde
in Ecclesiam cuius pacem turbant, & ipsorum
crimen publicum sit, in omnium injuriam fac¬
tum ut leges adserunt: tum propter objecti
dignitatem tum propter gravitatem criminis,
minime ipsis parcendum esse ratio persuadet ut
temporalis saltem poena corripiat, quem Spiri¬
tualis non correxit disciplina: ne ex neglectu
tales puniendi, homines alij qui a natura ad
malum sunt proni, eiusdem delictis & im¬
pys actibus assuefiant. Nam ubi
maior est venia, illis maior
pullulat delictorum
Copia.






Ex annotationibus in se-
cundam ad Corinth.
Cap. 10.
Arma enim militiae nostrae non carnalia sunt,
sed divini potentia. Pauli militia erat oppug¬
nare & deturbare cogitationes hominum: hoc
est, tanta virtute loqui & docere, ut hominum
animi rei veritate victi, cogerentur ita cogita¬
re: Vera dicit, & quę refelli nequeunt. Ad eam
spiritualem pugnam utebatur telis non car¬
nalibus, sed spiritualibus, ut enim insa¬
nus sit, si quis gladium aut missile velit vin¬
cere cogitatione, sic insanus sit si quis cogita¬
tionem velit vincere gladio. Atqui Christiani
praeconis virtus posita est in vincenda cogitati¬
one, ex quo consequitur, eum non posse uti nisi
ijs telis, quibus vinci possint cogitationes ho¬
minum. Exemplum habemus in Nerone: Is
Graeciam peragrans, edebat obibatque ipsemet
certamina musicae: si alios musicos vincebat,
coronabatur: hoc erat legittimum certamen:
sin ab eis vincebatur, curabat ut interficeren¬
tur: hoc vero non erat musicum vincere, sed
hominem occidere: Qua inepta iniquitate il¬
lud consequebatur, vt hominum ficta voce, tan¬
quam victor in praesentia laudaretur: & caeteri
Musici deinceps data opera male canerent, ne
eum offenderent, cogitationes quidem hominum


(quamvis princeps esset omnium potentissimus)
non vincebat, quin eum pro insano & illi tunc
haberent, & nos nunc habeamus. At caeteri mu¬
sici, qui eum artis peritia superabant, vincebant
non solum aliorum, sed etiam ipsius Neronis
cogitationem, ut ita eius animus, quamvis invi¬
tus, loqueretur: hij melius canunt quam ego.
Similiter accidit & in Religione. Disputatur
de multis rebus: si quem verbis vincimus, coro¬
namur: & hoc est legittimum certamen: Si quis
a nobis vinci non potest, haereticus appellatur
& interficitur: Hoc vero non est haereticum
vincere, sed Hominem occidere: qua inepta
iniquitate illud consequimur, ut in praesentia
ficta hominum voce victores pronunciemur, &
caeteri deinceps minus benedicant quam pos¬
sent, ne pereant. Cogitationes quidem Ho¬
minum (quamvis potentes simus) non vinci¬
mus, quin nos pro insanis, & nunc qui coeci
non sunt, habeant, & postea habituri sint, atque
ita de nobis judicatur, ut nos nunc de Nerone
& caeteris Christianorum persecutoribus judi¬
camus. Nihil enim tam tectum est, quod non
fit detegendum. Promisit Deus obedientibus
virtutem tantam, ut vnus centum, & centum
decem milia fugare possint. Sic pugnavit Pau¬
lus qui vnus poterat divinis illis suis armis de¬
turbare non centum, sed omnium hominum
cogitationes.
At nunc centeni singulos interficimus, &
Christum carnalibus armis defendimus, ut in¬
telligatur nos armis carere spiritualibus, &
tursum Redemptorem Chistum habere carna¬
lem




lem. Si enim Apostoli, qui nobis ecclesiam plan¬
taverunt, contenti fuerint armis spiritualibus,
apparet eos, qui carnalia adhibent, non satis con¬
fidere spiritualibus: Quibus tamen confiderent,
si ea haberent quippe quę sunt omnipotentia ut ap¬
parebit inadventu Domini, qui Antichristum, id
est Christi hostem summum non alijs armis de¬
bellabit, quam spiritu oris sui. Scriptum est:
Tabernaculum factum esse ex populi donis ul¬
tro oblatis, nemine coacto. Quod idem de ec¬
clesia intelligendum est, ut patet in Psal: 110.
In quo dicuntur Christi copiae esse voluntariae.
Itemque in lege, in qua jubetur, vt timidi disce¬
dant, ne in acie cęterorum animos emolliant.
Sic est gerendum bellum Christi militibus
voluntarijs, sed solo Dei verbo coactis:
aliter qui militant, alij quam Christo
militant. Itaque ostendit eventus
moresque nostri, quis sit
fructus coactę
militię.
FINIS.


Ex annotationibus in primam
Episto: ad Timoth. cap. I.
Endacibus, perjuriis, & si quid aliud sanae
Doctrinae contrarium est. Hic animadver-
te lector, quid sit sana doctrina: Ea est videlicet,
quę animi morbos, hoc est, vitia sanat, vt si quem
videas ex mendaci, veracem, ex contumaci o¬
bedientiem, ex libidinoso castum esse redditum,
non debeas dubitare, quin quae Doctrina eos
morbos sanaverit, ea sana sit: Nam insana sa¬
nare animos non potest, non magis quam insa¬
na medicina corpus. Rursum quae Doctrina a¬
nimos eorum, a quibus admittitur, non sanat,
sed aut tales relinquit, quales invenit, aut eti¬
am superbiores reddit & dissolutiores, ea quin¬
insana sit, nemo sanus negabit.
Ex Libro defensionis Sebast. Castel-
lionis contra Theodorum
Bezam.
Tit: 3. Super Haeretici vocabulo haec verba
scribit: Quidam, cui dicitur Hereticus qui cun¬
que pertinax est, Heretikon, pertinacem con¬
vertit: Quem locum ego jam sic correxeram,
Sectarium hominem: Et in margine haec verba¬
adscripseram: Vitiosę sectae addictum. Ipse
autem quem vocet Haereticum, peti jubet ex
Act. 5. 17. Vbi Haereticum definit his verbis:
Haereticus is dicitur, qui a recepta Ecclesiae doc¬
trina ita aberrat, ut contempto Dei & ipsius ec¬
clesiae judicio in sententia permaneat & Disci¬
pulis




pulis ascitis, ecclesiae concordiam violet.
Hanc ego definitionem quo minus approba¬
re possim, multę cause sunt. Primo, quia compo¬
sita est, cum sit rei simplicis: Complectitur enim
primo dissidentem, deinde contumacem, terti¬
o pertinacem, quarto magistrum, quinto facti¬
osum. Ad quas quinque res definiendas toti¬
dem adhiberi oporteret definitiones. Deinde
quod dicit: a recepta doctrina, rectius (meo ju¬
dicio) diceret: a sana doctrina.
Quid enim si ipsa ecclesia haeresim reciperet
(id quod & Christi tempore fecerat ecclesia Iu¬
daeorum, & vtinam postea, nunquam fecisset ec¬
clesia Christianorum) an discordare nefas erit?
Tertio, quia tantum magistros constituit haereti¬
cos: Discipulos excludit: Dicit enim: Disciplis
ascitis. Quid igitur ipsi discipuli? an non erunt
haeretici? Solus ergo Nicolaus erit Haereticus?
Nicolaitae non item? Iam pertinaciam cur ad¬
jungit definitioni suae, quam in mea prima tran¬
statione non immerito repudiat? Potest enim
aliquis haereticus esse, & tamen non pertinax:
sicut Paulus ante cognitum Christum heretic?
erat, videlicet Pharisaeus, & tamen non perman¬
sit in errore. Possem plura ejus definitionis vi¬
tia commemorare: sed ea ex ijs quae dixi facile
est perspicere: quae quidem gravem ob causam
adduxi.
Nam etiam a simili haeretici definitione de¬
duxit disputationem suam in Libello, quem
conscripsit, de hęreticis a civili Magistratu pu¬
niendis: Ex quo facile est conijcere quam ve¬
ram


ram esse credendum sit de tanta re eius senten¬
tiam, quae a tam falsa definitione proficiscatur.
Ite nunc Principes, & sanguinem secundum
ejus Doctrinam fundere properate.
Haeretici definitio vera.
Enimvero hereticus is proprie est, qui est ab
aliqua heresi, hoc est, Secta: diciturque qua for¬
ma Academicus, Peripateticus, Platonicus.
Sed quemadmodum valetudo pro mala vale¬
tudine: & in sacris litteris Gentes pro profanis
gentibus (vnde Ethnici nomen ortum est) di-
cuntur: Ita & haeresis a Paulo pro vitiosa secta
ponitur: Vnde haeretici nomen deduxit, quo e¬
um indicavit, qui vitiosam sectam sequitur, si¬
veis sit pertinax, sive non sit: sive admonitus. si¬
veis sit pertinaxsive non sit si ve admonitus, sive
secus: sive Discipulos ascivit, sive est ipsemet
discipulus.
Quod autem haereticum vitari jubet Paulus,
non ob haeresim jubet, sed ob pertinaciam in
haeresi: id quod judicat cum dicit: Post vnam
aut alteram admonitionem.
Atque hanc ob causam ego principio hereti¬
cum transtuleram, pertinacem, magis in Pau¬
li de partinaci haeretico Sententiam intentus,
quam in vim vocabuli, quam discussi postea di¬
ligentius.
Iubet igitur Apostolus Paulus, hęreticum non
evitari, praesertim Tito, hoc est, magistro: sed ad¬
nioneri potius ac doceri. Quod si postea per¬
tinacem deprehenderit, evitet: sicut & e¬
briosum, Blasphemum aliosque flagitio,




sos evitaredebet, si admonitionibus non ob¬
temperent. Illud addam quod Paulus Haereti¬
cum illum pertinacem vocat Afrokatakriton,
hoc est, a se ipso damnatum, non sic (meo qui¬
dem judicio) accipiendum esse, quasi ille sciens
volensque seipsum damnet, contraque consci¬
entiam peccet, vt docent quidam, qui hęreti¬
cos malitiose ad pręfracte peccare dicunt, quam¬
vis id negent, ad mortem vsque pertinaces. Si
enim ad mortem vsque negant, quis id vobis
post mortem ipsorum testari potuit? Num in
ipsorum corda (quod solius Dei est) penetrastis?
Sed similis mihi videtur hęc locutio illi. Eo ip¬
so quo alterum damnas, teipsum condemnas.
hoc est, condemnatione dignum esse ostendis.
Neque enim scientes volentesque seipsos con¬
demnant, qui alios damnant.
Item illud: foelix qui seipsum non damnat,
in eo quod probat, hoc est, qui in eo, cujus
cognitionem habet, quodque approbat, ita se
gerit, vt nihil committat, qua mobrem sit dam¬
nandus. Sed illud longe apertissimum: Quia
divinam doctrinam reijcitis, neque vos sempi¬
terna vita dignos judicatis, scitote nos adgen¬
tes converti. Neque enim profecto indignos se
scienter judicabant Iudaei sempiterna vita; Sed
ita se gerebant, vt se ea indignos inpraestarent.
Sic hoc loco Haereticum illum pertinacem a
Paulo Aftokatakriton, ideo dici arbitror, quia
ea faciat quibus seipsum damnatione dignum
prębeat. Nam profecto errori saepe credunt hae¬
retici, deo illis (quia veritatis amorem non admi¬
serint) tantam vim erroris mittente, vt credant
(inquit) (animadvertatur hoc verbum) mendacio.


De filijs carnis et filijS Spiritus.
Demadmodum tunc is qui secundum
carnem natus erat, persequebatur
eum qui natus erat secundum spiritum:
Ita & nunc. Sed quid dicit Scriptura?
Eijce Ancillam & Filium eius: Non
enim haeres erit filius Ancillae: cum filio
Liberae. Gallat. 4.
Perpende haec verba Pauli Lector. Ismael na-
tus secundum carnem, persequebatur Isaa¬
cum natum secundum spiritum. Ita & nunc
carnales persequuntur spirituales. Nec aliter fi¬
eri potest. Vt enim Isaacus, quia junior, & ideo
infirmior erat, Ismaëlem persequi non poterat:
ita nunc Christiani, quia post Antichristianos
nati & imbecilliores sunt, non possunt, Anti¬
christianos persequi: atque hoc ipsum multis a¬
lijs exemplis significatum est: Nam neque Abel
Cainum, neque Noa Gigantes, nequem Lothus
Sodomitas, neque David Saulem, nequè Pro-
phetae falsos prophetas, neque Christus aut A¬
postoli Scribas & Pharisaeos persequuti sunt,
sed contra. Quod si qui facere potuerunt,
tamen non fecerunt vt David: quem cum Sau¬
lus tanquam pulicem aut tanquàm perdicem
per montes persequeretur, David nactus eum
semel atque iterum praesidio destitutum, po¬
tuit interficere, sed noluit. Sic hodie pij sunt
tanquem pulex quidam, quem persequuntur im¬
pii. Quod si quando accidit, ut impijs nocere
possint, tantum abest vt noceant, vt etiam pro¬
sint, & eorum saluti studeant: Hoc enim a suo
Davide didicerunt: sicut illi a Saulo patre suo


eis nocere didicerunt, a quibus beneficia acce¬
perunt. Habes hic signa notasque piorum ac im¬
piorum. Impii sunt uobiles, Divites, literati,
potentes, derisores, persecutores, crudeles, su¬
perbi, celebres & ambitiosi: Sicut Cainus, Gygan
tes, Sodomitae, Saulus, Magi Aegyptii, falsi pro¬
phetae, Scribae, Pharisęi, herodes, Pilatus, An¬
nas, Cayphas, Philosophi. Pij sunt ignobiles,
pauperes, imperiti, debiles, derisi, vexati, pacifi¬
ci, mites, humiles, summissi, obscuri, viles, con¬
tempti, infames, quisquiliae & ramenta mundi,
honorisque sui contemptores, & honoris Dei
studiosi, qui bonum pro malo reddunt, conviti¬
js appetiti benedicunt: denique agnum Chris¬
tum per omnes cruces & virtutes sequuntur.
Nunc propone tibi, Christiane Lector, talem
popellum ob oculos, & cogita, an fieri possit,
vt huismodi popellus toto orbe, dispersus, im¬
pios, hoc est Gygantes & mundi Dominos in¬
ter sese conspirantes, persequatur. Quod si
fieri non potest (vt certe non poteste) noli
dubitare, quin qui alios propter fidem perse¬
quuntur, sunt Ismaëlitae, quoniam Ismaelis na¬
turam imitantur. Sed quid dicit Scriptura? E¬
ijce ancillam & ejus filium; Non enim haeres
erit filius ancillę cum filio Liberę. Quid est an¬
cilla? Est Lex interprete ipso Paulo. Ancillae fi¬
lij sunt, qui sub Lege, hoc est, sub Litera esse
volunt; & ideo eos, qui sub spiritum volunt
vivere, persequuntur, sicut Ismael Isaacum.
Itaque vt intelligatur eos esse veros Ismaëli.
tas, citant Legis literam, quę jubet interfi¬
ci falsos Prophetas. Falsos autem prophe¬
tas interpretantur Haereticos: Haereticos ali¬
tem interpretantur eos, qui ab ipsis dissenti¬


unt: In quo filij sunt eorum qui dicebant: Nos
Legem habemus, & secundum Legem debet
mori, quia filium Dei se fecit. Vides ut filij Le¬
gis persequuntur filios spiritus, & ad eam rem
Legem citant. Sed quid faciat Sara, hoc est Li¬
bera, & spiritualis Ecclesia? Non eijcit ipsa fi¬
lium ancillae, hoc est, Literae servos: Nec Isaa¬
cus item eijcit Ismaelem, non enim potest, hoc
est, pij non eijciunt impios: non enim possunt:
sed rogat Sara virum suum, hoc est, Ecclesia De¬
um, ut eijciat persecutricem illam Legem sive
literam, & eius filios persecutores, ne sint here¬
des regni coelestis. Itaque Ecclesiae non est, eij¬
cere impios ab hereditate coelesti: sed id com¬
petit marito Christo, qui eos eijciet virga oris
sui, cum dicet: Ite maledicti in ignem aeternum
Hanc sententiam pronunciare non est Sarę, nec
Isaaci, sed Christi. Proinde videant quid agant
qui haereticos damnant: non enim sic damnari
solent haeretici, vt Latrones: Nam de latronib⁵
saepe bene sperant etiam ij qui eos suspendunt
& pro eis Deum orant, nec eos ad Gehennam
damnatos putant. Sed qui haereticos supplicio
afficiunt, judicant eos a Deo prorsus esse re¬
jectos & aeternis ignibus addictos: Quod dum
judicant, sedent plane in tribunali Christi, &
sententiam illam pronunciant: Ite maledicti
in ignem aeternum. Quae neque ab alio quam
Christo, neque ante diem Iudicij pronunciari
potest. Nam ideo Iudicij dies appellatur, quod
tum, non ante judicari poterit, qui sint electi¬
aut reprobi: Quemadmodum docuit Paulus,
cum dixit: Nolite ante tempus quicquam judi¬
care, donec veniat Dominus, qui illustraturus


est occulta tenebrarum, & patefaciet consilia
cordium. Quae verba dum mecum perpen-
do, nihil habeo quod addam, nisi ut dum agitur
de aliquo damnando tanquam haeretico, hoc
est, sempiternis poenis addicto, & a Deo in
sempiternum rejecto (tales enim putantur hae¬
retici) admoneam omnes ut septies conside¬
rent, quid agant; Et hic eandem sententiam
majoribus Literis (ut cursim legi possit) iterum
adscribam.
Nolite ante tempus quicquam
judicare, donec veniat Do-
minus, qui illustraturus
est occulta tenebra-
rum, & patefa-
ciet consi¬
lia cor¬
dium. 1.
Cor. 4.


Ex


Ex epistola Castalionis ad Nico-
laum blasdikensem.
QVod istic sic passim saevitur in Anabap-
tistas doleo, & persecutoribus sanam
mentem opto, non quod erroribus faveam A¬
nabaptistarum, sed quod & ipsi persecutores
& erroribus non minus, credo, gravibus, & sce¬
leribus laborant gravissimis. Et si neutrum es¬
set, & caetera abessent, vel hic error, & hoc sce¬
lus esset quovis Anabaptistarum errore gra¬
vius, quod homines ob religionem interficiunt,
& putent interficiendos. Nam omnino hic per¬
secutionis spiritus alie nus est a Christi spiritu
& qui eo impelluntur, cujus sint spiritus nesci¬
unt. Et tu, frater, cave, per Deum, te quaeso, cave.
netu vel imprudens illa te persecutionis socie¬
tate contamines. Non ego de sententia tua lo¬
quor, quam ab istis persecutionibus abhorrere
mihi persuasum est, sed de eventu, qui vel invi¬
to consequitur tuas cum Anabaptistas dispu¬
tationes. Audivi enim eos a te, in gratiam prin¬
cipis, advocato, refelli. Deinde cum refutati, ta¬
men in sententia perstiterint, puniri. Si ita est,
mallem te in ipsis Principum erroribus & pec¬
catis castigandis & refellendis occupari, qui¬
bus eos scatere tu non ignoras, ijsque hoc pri¬
mum omnium persuadeas, non esse homines
ob religionem interficiendos. Ita demum li¬
ceret nullo Anabaptistarum, non dicam enim
Principum, periculo disputare. Nunc dum, prin¬
cipibus illo errore infectis, refellis Anabaptis¬
tas, idque ab ipsis Principibus advocatus, fit vt
quos


quos volens refellis, ijsdem nolens noceas, ne¬
que ipsis Principibus quicquam prosis. Neque e¬
nim redduntur tua profecto de alicuius erroris
disputatione meliores, sed duntaxat in suo in¬
justo facto ne quid dicam asperius) confirmati¬
ores. Sanctius esset, Deoque accepti, tuo peri¬
culo Principibus refellendis operam dare, quam e¬
tuo disputantem miserorum miseriam augeret
Neque vero errores refellendos esse nego, sed
sic esse refellendos non judico: hęc a me bene¬
vole amiceque dici tu non dubitas. Movet me
& illorum miseria, & tuum periculum. Scis quid
saepe, me audiente, dixeris, Ne nos inducas in ten¬
tationem. Callidus est Sathan & paulatim tra¬
hit quoscunque potest in societatem sanguinis,
a qua nos ita procul abesse debemus, vt a veste
abhorreamus sanguine polluta. Denique vt of¬
ficij nostri quid sit sciamus, sic cogitemus: Quid
faceret Iesus si esset hic, & statim responsum in
animis nostris audiemus. De Gallia nil nisi me¬
ros furores audivimus. Rotomagum captum esse
fama est, & vtrinque cecidisse plurimos, & ex¬
pugnata vrbe ita esse sęvitum in oppidanos, vt
matres, quo hostium manus evitarent, seque su¬
osque natos in flumen demergerent. Denique
tota Gallia nihil meserius cogitari potest. Vae
autoribus, vae sanguinarijs & Principum insti¬
gatoribus. Hij sunt fructus Doctrinae de perse¬
quendis haereticis. Amarunt saguinem, & san¬
guinem (o justę Iudex coelestis) eis dedisti. Sed fi¬
nem faciam: Nam nihil proficio, tantum Iustis¬
simum meum dolorem in fidelissimi optimique
amici sinum effundo. Vale.


Sebastianus Castalio Eduardo
Sexto Angliae Regi clarissimo
Salutem.
um sacrarum literarum libros, a me in Lati¬
num sermonem conversos, in lucem emitte¬
rem, serenissime Rex angliae, suaserunt amici, vt
eos tuae Majestati dedicarem: Idque vt facere
vellem, tribus rationibus persuaserunt. Primum
quod dicerent, nulli convenientius sacras lite¬
ras offerri posse, quam ei, cujus regnum asijlum
esset eis, qui propter sacrarum literarum stu¬
dium atque defensionem vexarentur. Deinde,
quod tu nuper hanc eandem transferendi li¬
bros sacros provinciam, hominibus doctis man¬
davisses, sed vnius obitu impeditus fuisses. Pos¬
tremo, quod praeter caeteras disciplinas, atque
linguas, etiam Latinitatis, vel inprimis (cujus
nos hic nonnullam rationem habuimus studi¬
osus esses, & ad eam rem magistrum eruditum
haberes. His causis adductus sum, vt tibi, Regi¬
illustrissimo, ego infimę conditionis homo, vi¬
gilias meas offerre auderem: sperans fore, vt
quanto in altiore dignitatis fastigio, te Dei be¬
nignitas collocasset, tanto clementius tenues
admitteres, amore CHRISTI, qui cum Deo
foret ęqualis, non dubitavit ad insimos se demit¬
tere. Quod si placet, & si hanc translationem,
Rex, legere non recusas, exponam tibi jam, quod
fuerit in hoc negotio meum institutum. Ego
operam dedi, vt fidelis, & latina, & perspicua
esset haec translatio, quoad ejus fieri posset: Ne¬
quem deinceps orauonis obscuritas, aut horri¬


ditas, aut etiam interpretationis infidelitas, ab
horum librorum lectione revocaret, Sed perspi¬
cuitatis & fidelitatis potissimam rationem duxi¬
mus. Nam quod ad latimtatem attinet, est ora¬
tio nihil aliud quam rei quędam quasi vestis, &
nos sartores sumus. Res quidem manet eadem,
nec orationis elegantia fit melior, nec vilitate
deterior: Neque rem vere amat is, quem ab ea
cognoscenda retrahit inculta oratio. Quin e¬
tiam videmus Evangelij arcana nobis tradi¬
ta esse verbis impolitis, & è media indoctorum
plebe desumptis, ne quid inde hominum elo-
quentiae tribueretur. Caeterum quoniam in hoc
studio versantem, necesse erat, non solum verba,
sed etiam res ipsas (sine quibus verba sępe in¬
telligi non possunt) perpendere: si quid interim
animadverti obscurius, non solum quod ad ver¬
ba, sed etiam quod ad rem pertineret, id cona¬
tus sum paucis illustrare. At in verbis quidem
declarandis, fui aliquanto confidentior. Verum
res vt parcius attingerem, in causa fuit partim
praesens transferendi institutum, quod circa ver¬
ba versatur: Partim, & quidem multo magis,
ignorantia mea. Cum enim sint hi libri de rebus
divinis scripti, necesse est nos, quanto magis ho¬
mines sumus, tanto minorum horum intelligen¬
tiam habere. Et profecto si verum fateri volu¬
mus, est adhuc nostrum seculum in profundis
ignorantiae tenebris demersum: cujus rei certis¬
simum testimonium sunt tam graves, tam perti¬
naces, tam perniciosę dissensiones: tam multi,
& ijdem irriti conventus de hisce controversijs,
tantusque numerus quotidie nascentium libro¬
rum, & eorum inter sese toto caelo dissidentium.
Si enim


Si enim unus Dei spiritus, & una veritas est:
necesse est, in quibus idem spiritus, eademque
veritas insit, eos unum esse, idemque sentire spi¬
ritualibus in rebus: & si nobis clarissime verita¬
tis orta dies esset, nunquam tot obscuras libro¬
rum accenderemus lucernas. Atque equidem
mihi hujus ignorantiae causam quęrenti, vide¬
batur inventu difficilis. Neque enim tribui hęc
literarum & artium ignorationi potest, cum nostro
seculo nihil fieri possit eruditius: & tamen tan¬
tis studijs, tanta linguarum cognitione, tot artibus
per tot annos, tantum abest ut multum profectum sit,
vt indies in deterius abeant res. Itaque cum atten¬
tius hanc rem considerarem, visus su mihi hu¬
jus ignorantiae vnam verissimamque causam
invenisse, vitiositatem ac impietatem. Itaque di¬
cit Danieli angelus. Impie agent impij, nec intel-
ligent vlli impij. Et David contra: Io vae metuen.
tibus patefit eius arcanum. Et Esajas: PREME
oraculum, obsigna disciplinam, apud discipulos me¬ 
os. Quod si Iova arcana in his libris occultata 
nosse volumus, metuendus nobis, & colendus,
Iova est, eique obediendum, vt decet ejus dis-
cipulos. Haec vera ad divinarum rerum cogniti¬
onem via, hęc vna ad hoc divinorum arcanorum si¬
gillum aperiendum clavis est: quam qui habe¬
bit, nullam aliam requiret: qui non habebit,
frustra caeteras admovebit huic serę. Quod si
esset in nobis verus Dei amor atque metus, & si
tantum studii & operae in eo poneremus, quan¬
tum alij in comparanda pecunia, alij, in literis,
alij in disciplinis, alij in nonore, alii in alia re¬
ponunt, non solum abesset crassa haec (liceat,
mihi dicere quę sentio crassa haec, inquam, quae
tenet seculum, ignorantia: Verum etiam tantae




esset Iova cognitionis, hoc est, verę pietatis ple¬
na terra, quanta nobis, si sapimus, promissa est.
Atque ita nasceretur illud verè aureum secu¬
lum, quo essent omnes divinitus docti: Fieret¬
que quod armipotens jova pollicitus est his
verbis: CVDENT ex ensibus suis vomeres,
& ex spiculis falces: nec gentes aliae alijs arma¬
inferent, nec amplius bella discent, degentque
sub suis quisque vitibus ac ficubus, exterrente
nullo, quoniam Iove armipotentis os loquitur.
Et illud: Versabitur cum agno lupus, accuba¬
bitque pardus hoedo, copulatosque vitulum &
leon est & taurum ducet puer parvulus, & vacca
vrsusque compascentur, concubantibus eorum
pullis: & leo more boum palea vescetur, & lu¬
det super aspidis foramen lactens infans, su¬
perque viperae cavernam deliculus puer ma¬
num agitabit. Nusquam male aut nequiter fiet
in meo sacro monte: Quoniam tantae erit Iovae
cognitionis plena terra, quantis operitur aquis
mare. Item illud ad Hierosolijmam, hoc est, ad
Christianorum Rempub: dictum: ADTE sese
recipient humiliter homines, qui te afflixerint,
& tuorum pedum vestigia venerabuntur omnes
tui conviciatores: teque Iovę vrbem, Sionem
Augusti Israelitarum appellabunt. Pro eo quod
deserta, invisa & inaccessa fueris, efficiam ex te¬
sublimitatem ęternam, voluptatem perennem:
adeo vt ceterarum gentium lac, regumque su¬
gasvbera, sciesque me Iovam esse servatorem,
vindicemque tuum, Iacobeorum numen. Pro
aere inducam aurum, pro ferro inducamentum
tum, pro lignis aes: efficiamque vt pro tui admi¬
nistratione sit pax, & pro Magistratibus justitia.


Non jam crudelitas in tua terra, non vastitas
aut calamitas in tuis finibus audietur: Tuos¬
que muros salutem, & portas laudem appella¬
bis. Non amplius tibi Sol interdiu lumen prae¬
bebit, neque Luna splendor illucebit: Sed erit,
tibi Iova lux aeterna, Deusque tuus decori. Non,
occumbet amplius tuus Sol tuave luna occidet:
Nam Iova tibi lux erit aeterna, finita tui luctus
die. Tuus autem populus, justi omnes, semper
terram possidebunt, à me sata stirps, manuum
mearum opus, quod mihi sit honestamento. Mi¬
nimus in ille, minutissimus in populosam gentem
excrescet: Id quod ego Iova suo tempore ac¬
celerabo. Item illud: ACCERSAM vos ex
gentibus, & ex omnibus collectos terris, addu¬
cam in vestram patriam: Puraque conspersos,
Lijmpha, ut ab omnibus vestris foeditatibus
purgemini, ab omnibus vestris vos expiabo ster¬
coreis divis: Vobisque & cor novum, & spiri¬
tum novum in pectora dabo: Et exempto de¬
corporibus vestris Lapideo corde, vobis carne¬
um cor dabo: & dato in corpora vestra meo
spiritu, faciam vt institutis meis pareatis, measque
sententias conservetis: Quo faciendo, manebi¬
tis in terra, quam ego dedi majoribus vestris:
& vos mihi populo, & ego vobis Deus ero, vos¬
que ab omnibus vestris impuritatibus vindicabo.
Haec est in his multisque alijs locis, & maxi¬
me in Apocalijpsi, promissa Christianis foelici¬
tas, o Rex, & perfecta Dei cognitio, ac obedien¬
tia: Quam equidem quo magis coluendis sa¬
cris libris considero, eo minus hactenus praesti¬
tam video, utcunque illa oracula intelligas.
Sed existunt ignave diffidentium voces, qui pro¬




insano habent, si quis audeat sperare & confi¬
dere meliora nostris: Quasi vero Dei sit, vel
decurtata manus, vel auris obtusa: Aut, quasi
ideo desperandum sit, quia nunquam ita fuit:
Ac non potius ideo sperandum sit, quia non fuit:
& is promisit, qui neque mentitur unquam, &
potest etiam mortuis vitam reddere. Equidem
aut haec futura esse fatendum est, aut jam fuis¬
se, aut Deus accusandus mendacij. Quod si quis
fuisse dicet, quaeram ex eo, quando fuerint. Si
dicet, Apostolorum tempore: Quęram, cur non
vndiquaque perfecta fuerit, & tam cito exole¬
verit Dei cognitio, ac pietas, quae & aeterna, &
marinis vndis abundantior fuerat promissa. Sin¬
dicet, Nostro tempore: Mirabimur hanc pa-
cem, quae ex vomeribus falcibusque nostris cu¬
dat enses, & supellectilem domosque conver¬
tat in bombardas, & propugnacula. Sed est, cre¬
do, haec pax in literarum proceribus, & populi¬
Magistris. Vnde igitur linguarum & calamorum
longe nocentiora bella, quam ferri? Vnde tot
tam graves controversię, quę neque tot jam se¬
culis, tot disputationibus componi potuerunt,
& fere in sanguinem imbecilliorum erumpunt?
Dum nemo est, qui de suo judicio dubitet: Ne¬
mo est, qui non alios damnet. Invidemus, ma¬
ledicimus: Non solum malum malo, sed saepe
bonum malo pensamus: Et si quis a nobis in
aliquo religionis vel puncto dissidet, eum dam¬
namus, & per omnes terrarum angulos linguae
stylique jaculo petimus, & ferro & flamma &
vndis saevimus, & ex rerum natura indefensos &
inopes tollimus: & nobis non licere quenquam
interficere, dicimus: & tamen Pilato tradimus,
si hunc dimittat, amicum esse Cęsaris negamus:


& quod est omnium indignissimum, hęc omnia
CHRISTInos studio, & jussu, & nomine fa¬
cere clamamus, & lupi feritatem agniña pelle
tegimus. O Seculum. Scilicet CHRISTI stu¬
dio Sanguinarii erimus, qui, ne aliorum sanguis
effundendus esset, ipse suum effudit. CHRISTI
studio ziza nia extirpabimus, qui ne frumentum
extirparetur, jussit vsque ad messem relinqui¬
zizania. CHRISTI studio alios persequemur,
qui jussit, ut si nobis feriatur mala dextera, ob¬
vertamus sinistram. CHRISTI studio infere¬
mus alijs malum, qui nobis, ut pro malo bonum
redderemus, pręcepit. Vbi erit ergo illa nobis
tantopere commendata charitas, sine qua, licet
& hominum teneas & angelorum linguas, &
omnia scias, & fide vel montes transmoveas, &,
omnia tua largiaris, atque adeo tuum ipsum,
corpus comburendum tradas, nihil es? Quod si,
quis de charitate sese jactat, consideret, num,
fructus charitatis habeat, & ea praestet, quae cha¬
ritatis esse tradit Paulus. Charitas benigna est, 
inquit: Charitas temeraria non est, non tumet, 
non se gerit turpiter, non sibi ipsi studet, non est,
irritabilis, non male cogitat, non gaudet injusti¬
tia, sed veritate laetatur: Omnia tolerat, om¬
na credit, omnia sperat, omniam sustinet: Chari¬
tas nunquam intercidit. Nunc quidem manet
fides, spes, charitas: sed harum trium maxima
est charitas, atque in ea sita est legis perfunctio¬
Denique charitas multitudinem tegit pecca¬
torum, eisque medetur. Quod si hodie ea ita re¬
frixit, ut in ejus loco regnet odium & tamen
promisit Deus pium illud justumque seculum,
quod supra commemoravi: fatendum omnino
est, multa in oraculis promissa, nondum esse
per¬




perfecta. Cujus rei ignoratio in causa est, vt
Dei dona admodum jejuna, exilia, & macra¬
faciamus: & vatum ora cula pleraque inepte, ne
dicam ridicule, interpretemur: dum quae fu¬
tura sunt, & non nisi ab ijs qui vel divinitus,
vel rei eventu sint edocti, possunt intelligi, ea
& fine spiritu declarare conamur, metuen¬
tes videlicet, ne quid ignorare videamur. Cum
haec ita sint, ô Rex, & cum aetas nostra in tanta
adhuc ignorantiae caligine caecutiat, etiam at¬
que etiam nobis cavendum esse sentio, ne quid
imprudenter committamus. Quod si quae sunt
in religionis negotio controversię) sunt autem
plurimae) in his sequendum Iudae Machabaei et
suorum factum judico, qui de ara solidi sacri¬
ficij, cum quid statuerent, non haberent, ejus
lapides in monte templi, loco opportuno, posu¬
erunt, donec adveniret vates aliquis, qui de ijs
oraculum referret. Aut potius Mosis, cui diser¬
tis verbis modo praeceptum erat, vt si quis con¬
tra legem data opera commisisset, is capiti poe¬
nas daret: & tamen eum qui in die Sabbati lig¬
natus erat, interficere noluit, nisi relato super
ea re nominatim oraculo. Et erat Moses fidus
Dei minister, & ejus spiritu non parcé praeditus
Vtinterim nihil dicam de consilio Gamalielis,
qui ostendit, si ea res ab hominibus esset, disso¬
lutum iri: sin a Deo est, non posse dissolvi, ne
forte contra Deum pugnetur. Quod si has res
nobis esse certiores putamus, quam illa Mosi¬
fuit (quando ea sunt tempora, vt nemo se erra¬
re putet, at certe non debemus ijdem, & accu¬
satores esse, & judices, potiusque parendum est
Paulo, ita praecipienti: Si quis imbecillae fide est


buis nulla cum animi dubitatione opitulamini. Tu¬
quis es, qui alienum famulum damnas? Suo Domi¬
no stat, aut cadit. Consistet autem: potest e
nim Deus eum sta bilire. Tu vero cur tuum fra¬
trem damnas aut tu, cur tuum fratrem despicis?
Nostrum quisque causam pro se dicet apud De-
um. Quamobrem ne jam damnemus alius ali¬
um. Nam si damnabimus, damnabimur, & ea
dem mensura nobis rependetur.
Praestiterit
(meo quidem judicio) Romanorum legem de
vindiciis sequi, quę erat hujusmodi. Si quis, qui
se hactenus pro libero gessisset, vocabatur in
jus ab aliquo, qui eum servum esse assereret
interea dum causa pendebat, vindiciae daban¬
tur secundum libertatem: Hoc est, is cujus liber¬
tari periculum creabatur, manebat in eadem
conditione qua liberi, donec in judicio pla¬
num factum, ac pronunciatum esset, vtrum is
servus an liber foret. Et merito, Cum enim de¬
ejus conditione dubitaretur, si forte liberum
esse contigisset, & interea pendente lite servi¬
liter habitus fuisset, facta foret homini libero
gravis injuria. At quanto id in capitis causa fi¬
eri aequius est? Presertim in religione, in qua
peccatur gravissime.
Expectemus justi judicis sententiam & ope¬
ram demus, non vt ipsi alios damnemus, sed vt
nihil committamus, quamobrem nobis metu¬
enda sit damnatio. Obediamus justo judici, &
zizania usque ad messem sinamus, ne forte fru¬
mentum (dum supra magistrum sapere volu¬
mus) extirpemus. Neque enim adhuc vltimus
mundi finis est: Neque nos angeli sumus, qui¬
bus haec sit mandata provincia. Adde, quod




absurdum est, spirituale bellum, terrestribus
armis geri. Christianorum hostes sunt vitia, con¬
tra quae virtutibus certandum est, & contrarijs
remedijs contraria mala curanda: vt doctrina
ignorantiam pellat, injuriam vincat patientia,
superbiae modestia resistat, pigritiae opponatur
diligentia, contra crudelitatem pugnet clemen¬
tia, simulationem prosternat sincera, & se Deo
probans religiosa mens, animusque purus, &
qui vni Deo placere studeat. Haec sunt vera
Christianae religionis, & vere victricia arma:
non vt carnifici mandetur provincia doctoris,
& exteriora poculi prius, quam interiora pur¬
gentur. Atque haec de religione duntaxat a me¬
diti volo. Nam quod ad facinora attinet, ho¬
micidia, adulteria, furta, falsa testimonia, & hu¬
jusmodi reliqua, quę Deus & puniri jussit, &
quo pacto punienda forent, praecepit, ea in con¬
troversiam non vocantur. Neque de ijs obscu¬
re praecepit Deus, & ad bonorum defensionem
pertinent: nisi velimus in nostris cubilibus ju¬
gulari, ut quidem nunc sunt tempora. Neque
vero periculum est, ne si Magistratus, a Deo,
ad bonos defendendos constitutus, aliquem
homicidij convictum tollat in crucem, virum
bonum interficiat: neque quisquam defendit
vnquam homicidium, ne homicida quidem.
Sed religionis & intelligentię sacrarum litera¬
rum longe est alia ratio. Cum sint enim hęc ob¬
scure, & sępe per aenigmata tradita, & de his
jam per mille amplius annos disputetur, nec
dum componi res potuerit, neque componi¬
absente omnium controversiarum ditemptri¬
ce, & ignorantię fugatrice Charitate possit: &


ea de causa innocente sanguine repleta terra
sit: debemus profecto (quamvis nobis omnia
scire videamur) debemus, inquam, metuere, ne
inter latrones (quos merito crucifigimus) eti¬
am CHRISTVM immerito crucifigamus.
Et si non modo Turcas, & Iudaeos (quorum illi
CHRISTVM parum amant, hi etiam capita¬
liter oderunt) vivere patimur apud nos, verum
etiam maledicos, superbos, invidos, avaros, im¬
pudicos, ebriosos, & cętera hominum flagitia
ferimus, & cum ijs vivimus, epulamur, letamur
debemus saltem communem hunc aerem et
spiritum ijs concedere, qui idem CHRISTI
nomen nobiscum profitentur, & nemini no¬
cent: Eoque sunt animo, vt mori malint,
quam aliud dicere, aut facere, quam quod dici,
aut fieri debere arbitrantur. Vt interim non di¬
cam, quod nullum hominum genus minus me¬
tuendum sit. Qui enim vitam mavult amittere,
quam dicere quod non sentit (peccaret enim, si
faceret: & qui cogit, peccare cogit) non est,
credo, metuendum, ne is pecunia possit, aut a¬
lia recorrumpi.
Atque equidem illud mihi persuasi, nullos esse
principibus, & magistratibus obedientiores,
quam eos qui simpliciter Deum metuunt, & in
eo quod sciunt, fideles sese praestant. Caetero¬
rum quidem obedientia ficta est, neque durat
diutius, quam vel metu cogitur, vel vtilitate
allicitur. Sed qui conscientia ad obediendum
impellitur, quique docente Deo didicit magis¬
tratibus & potestatibus obediendum esse, etiam
iniquis, nedum justis: hujus veram & aeternam
esse obedientiam necesse est, quoniam Deus




(qui ei obedientiae causa est) verus manet & ae¬
ternus. Illud quidem (ut ad propositum redeamus
citra controversiam verum est: Ad poeoitendum
properat, cito qui judicat: Et multos judicas¬
se poenituit, judicium suspendisse non poenitu¬
it. Et qui ad clementiam propensior est, quam
ad iram, is Dei naturam imitatur: Qui cum sci¬
at nos esse sontes, tamen differt sententiam, diu,
& expectat, dum fiat vitae conectio. Qui enim
continuo necat, nullum relinquit poenitentiae
locum. Quod si quis his contradicere audebit,
necesse erit vt fateatur, sanguinem a se oppugna¬
ri, à nobis defendi. Vtrius autem facilior futura
sit causę dictio apud judicem Deum, si quis ig¬
norat: audiat Solomonem ita dicentem: Impi¬
orum verba insidiantur sanguini: At proborum os
eum defendit. Illud perfectum habeo, clementię
patientię, benignatatis, obedientiae non posse
poenitere quenquam, crudelitatis, & temerarij
judicij non posse non poenitere. Quod si illa tu¬
tissima via est, hęc periculorum plena: Insanum
esse oportet, qui se sciens volensque in pericula
praecipitet. Neque vero haec ideo tibi dico, Rex
illustrissime, quod aliquid sinistrum de te acce¬
perimus. Cum sis enim ejus adhuc aetatis, quae
sub tutorum cura custodiatur, tuum ingenium
(nobis pręsertim, tanto terrarum intervallo dis¬
junctis) cognitum esse non satis potest. Dicunt
quidem, qui isthinc veniunt, eam esse tuam in¬
dolem achumanitatem, vt omnia de te sperent
optima, quorum nos spei adeo accedimus, vt spe¬
remus & optemus etiam optimis (si fieri possit)
meliora. Cum igitur videamus, nostra corpora
vobis Regibus esse in manum a Deo tradita, ve¬


stros autem animos esse in manu Dei: Move-
mur exemplis, & periculo pro virili parte obvi¬
am ire conamur, malumque nunquam nimis
maturè declinari posse judicamus. Itaque De¬
um oramus, vobis ut eam mentem inijciat, ut
vos de vestris animis (qui in Dei manu sunt)
tanto magis sitis solliciti, quam ij sunt de suis
corporibus, qui vident suam vitam vobis in ma¬
nu esse positam: Quanto animi interitus gravi¬
or est quam corporis cupimus, inquam, vos es¬
se tales, quales esse jubet Deus his verbis: Cum 
acciderit regem in regni sui solio sedere, hanc 
sibi legem a sacerdotibus Levitis in libro exscri¬
bito, eamque apud se habeto, & legito per om¬
nem vitam suam, vt discat Iovam Deum suum
vereri, curetque ut omnibus verbis huis legis,
atque his institutis pareat, ne contra suos san¬
guineos animo insolescat, neve de disciplina ad
dextram aut sinistram deflectat, vt diu vivat
in regno suo tum ipse, tum eius nati, inter Israe¬
litas. Item Solomo de bone rege loquens, his
verbis: ORACVLVM habet in labijs Rex, cuius
os crimen in jure non committit. Impie agere, regi¬
bus est invisum: Nam Iustitia solium aptum est.
Placent regibus justa labra, & probe loquentes a¬
mant. Regia bilis, est mortis nuncius, & eam vir sa¬
piens diluit. In serenitate vultus Regis, vita est
eiusque favor est quaedam quasi serotina nubes. Ha¬
bere sapientiam, est longe pręstantius quam aurum.
Est autem sapientiae caput, Dei metus: qui no¬
bis debet ob oculos dies noctesque versari, &
ad mala frenum, & ad bona calcar esse.
Haec habui praesentia, Rex, de quibus te mone¬
rem, non equidem vt vates, non vt missus divi¬


nitus: Sed vt vnus de multis, quae dissidia & li¬
tes oderim, & religionem charitate magis, &
animi pietate, quam quaestionibus & rebus ex¬
ternis exerceri cupiam. Neque vero me pręte¬
rit, nihil a medici, quod non ab alijs ante me¬
dictum sit. Sed recta quę sunt, ea & a multis,
& tam diudici, donec eis pareatur, non est inu¬
tile. Accipe igitur, Rex, nostrum hunc laborem
comiter & humané: Et si vacat (debet autem
vacare) & si placet (debet autem placere) lege
sacras literas animo pio ac religioso: & te ad
regendum regnum sic praepara, tanquam
homo mortalis & Rationem redditurus im¬
mortali Deo. Opto tibi Mosis clementi-
am, Davidis pietatem, & Salomonis
sapientiam Vale. Basileae, Men¬
se Februario: Anno mille-
simo quingentesimo
quinquagesimo
primo.


Amplissimo Consuli, et se-
natui Basiliensi, Dominis suis,
clementissimis, & colendis; Sebas¬
bastianus Castellio Salutem in
Domino.
Est mihi mei clementissimi Domini, a Mag-
Enifico Domino Rectore, & caeteris Ecclesiae
Doctoribus, & Pastoribus demonstratum: quem¬
admodum vobis scriptae fuerint litterae, in qui¬
bus ego gravissime accusarer: cujus accusationis
partes sunt duae: Vna ex libro Theodori Besae
sumpta, altera super mea dialogorum Barnar¬
dini Ochini transsatione. Ac mihi postulanti, re¬
citata est pars illa literarum, in qua ego accusa¬
bar, & super ea quid responderem sum interro¬
gatus. Respondi petere me, vt si fieri posset, mi¬
hi daretur ejus partis exemplum, vt scripto ac¬
cusatus, scriptore sponderem. Quod cum sibi,
nisi vestro permisso licere negassent, & alioquin
putarent posse me ad ipsas criminationes, quae
illis literis allegarentur respondere, sic facere
statui, vt notatis ex illis literis numeris pagina¬
rum, in quibus in libro Besae accusor, vobis ad¬
versus illas accusatoris criminationes, quantum
eas recordare & comprehendere possum, hic
paucis respondere, Paratus & ceteras eiusdem
criminationes etiam publico scripto, sicut pub¬
lico scripto ab eo accusatus, diluere. Quaeso
vos Domini mei clementissimi, vt me dicentem
causam, eo animo audire dignemini, quo ani¬
mo se quisque vestrum in simili causa vellet audiri.


Primum crimen est quod sim libertinus, a quo
crimine me tam procul abesse, quam coelum
a terra distat constantissime adfirmo, & inno¬
centiae meae omnia scripta, dicta recte intellecta,
& facta mea allego: Itaque ante omnia cri¬
men hoc accusator meus vt probet peto, aut si
non probet, calumniatorem eum esse necesse
est. Atque insuper se insontem accusasse non est
ei religio: Ipsummet libertinorum haeresi affinem
esse affirmo.
Secundum crimen est, quod sum Pelagianus, &
quod gratiam Dei, peccatumque originis nega¬
verim. Ad quod crimen ego idem, quod ad pri¬
mum respondeo, & vt hoc quoque probet ac¬
cusator postulo. Nam quod ad Besae scriptum
attinet, in quo hoc ex ijs quę in cap. 7. ad Rom:
scripsi probare conatur, dico eum sinistre inter¬
pretari scripta mea, & ex ijs ea velle elicere,
que mihi nunquam venerunt in mentem, & hoc
publico scripto probare sum paratus.
Tertium crimen est, quod ego sum omnium
facinorosorum, hereticorum, adulterorum, fu¬
rum, homicidarum patronus, & quod eos tutos
ab accusatoribus & judicibus praestare velim:
& quod nolim Magistratum ullo modo se nego¬
tijs religionis immiscere, & de hoc crimine,
idem quod de superioribus respondeo falsissi¬
mum esse, & vt id probet accusator postulo. E¬
go vero me contrarium etiam ex scriptis meis
ostensurum esse spondeo. Quinimosi sit opus
testibus fide dignis, planum faciam quosdam,
qui de Magistratu sinistre sentiebant, sic fuisse
ab es errore opera mea avocatos, vt mihi


confessi sint, me apud eos sola mansuetudine
plus effecisse, quam vlli vnquam adacti gladijs
potuissent. Nam de Magistratu omnino idem
& semper sensi, & sentio, quod in Sacris lite¬
cris. Et in Basiliensi confessione habetur: Vide¬
licet.
Es hatt Gott der waerheyt sei-
ner dienerren das schwert / und hoecstein
vsserlichen gewalt/ zu schirm der gutteren
im/ raach und straff der bosem besholden.
Atque illud addo eum durare oportere etiam
tempore novi testamenti, quandiu erunt fa¬
cinorosi homines, qui sunt puniendi: & qui
ei potestati resistit, ordinationi divinae re¬
sistit.
Quartum crimen est quod Castalio sit papista,
et blasphemus in gratiam Dei. Et ad hoc crimen¬
idem respondeo, quod ad Superiora: Falsum
esse, neque illud vllum vnquam mortalium es¬
se probaturum. Nam tantum abest vt sim pa¬
pista, vt a magnis viris non semel, magna mer¬
cede proposita, & jam pridem, & non ita pri¬
dem, vt ad ipsos migrarem solicitatus recusa¬
rim. Quod vero in Dei gratiam blasphemum me¬
esse dicit, hoc quoque non minus quam illud
falsum est. Nam nos gratuito Dei beneficio, per
fidem in Christum justificari, & servari: sem¬
per & credidi, & docui, & hoc etiam scripta
mea palam testantur.
Quintum crimen est, quod Castalio sit Acade¬
micus, & quod habeat spiritum Anabaptisticum.
Academici erant Philosophi quidam, qui nihil
sciri posse dicebant, nihilque affirmabant. Ab




hoc crimine ipsemet Besa, me in hoc ipso libro
maxime vindicat: Ideo enim in me toto libro
invehitur, quia multa affirmem, quę ipse a me¬
ad firmari indignatur. Quod vero de spiritu A¬
nabaptistico scribit, qualem spiritum habeant,
aut quid de Dei verbo sentiant, aut scribant A¬
nabaptistae, ipsi viderint. Ego & scripsi, & nunc
scribo, & sentio, controversias, quae sunt inter¬
Theologos de Religione, non posse ex scriptu-
ra, nisi simul adsit tum Christi Spiritus, qui men¬
tes aperiat, tum Charitas componi. Atque il¬
lud addo nisi operam dederimus, vt charita¬
tem habeamus, futurum esse vt quanto plus li¬
terę habeamus, tanto minus Spiritus habeam¬
tantoque magis indies inter nos dissideamus.
& indeterius abeamus, neque non insuper
aliud Pauli adijcio: Si et hominum loquar et
Angelorum linguis, neque charitatem habeam.
sum aes tinniens aut cijmbalum resonans. Et si
tantum divinationis habeam, vt omnia arcana,
scientiamque omnem teneam, & si adeo omni
sim fide praeditus, vt vel montes transmoveam,
& tamen charitate non sim praeditus, nihil sum.
Et si omnes meas facultates, in liberalitatem
erogem, & si vel meum corpus comburendum
tradam, & tamen charitate non sim praeditus,
nihil proficio. Haec sunt quae de Christo, spiritu,
& charitate, &, scripsi, & scribo, & sentio: ac
rantum abest vt hoc crimen reformidem, vt
haec vera esse dicam, pronunciem, clamem, &
eventus ipse vera esse, & hactenus docuit, & de¬
inceps docebit: Nam sine Christi spiritu, &
charitate, si quis has controversias componere
sperat, eum perinde facere dico, ac si velit are¬


natum, ex sola arena, atque calce, sine aqua face¬
re. Illud addo accusatorem meum hic sibi tri¬
plicitet contradicere, nam si sum libertinus,
non possum esse vel Papista, vel Anabaptista,
aut si Anabaptista, nec Papista, nec libertinus
esse possum: quippe cum tres sectę a se invicem,
addo etiam ab Academicorum secta, sicut ig¬
nis ab aqua discrepent, id quod facile proba¬
rem, nisi id vestrae prudentiae cognitum esse mi¬
hi persuaderem.
Sunt & alia mei clementissimi Domini cri¬
mina, quae Besa, et Calvinus mihi imponunt,
quorum vnum aut alterum (de quibus: vos fa¬
cillime, etiam sine mea defensione judicare po¬
testis) obiter dicam. Vnum est quod Biblia
transtulerim impulsu, instinctuque diaboli. Co¬
gitate quam verisimiliter hoc scripserint. Al¬
terum est, quod vicini mei ligna herpagone
rapuerim. Hinc cognoscite mer clementissimi
Domini, quales sint accusatores mei. Si enim
eorum accusationi credotis, oportebit non so¬
lum me, verum etiam vicinos tunc meos, & pis¬
catores multos, aliosque cives Besilienses, for¬
tasse plus quam trecentos, mecum dare furti
paenas, quippe qui eadem ligna mecum palam.
rapuerint.
Hoc isti cum furtum palam toto orbe publi¬
catis libris interpretati sunt, cogitate qua¬
les sunt & in ceteris praesertim si quem
oderint


oderint, nam mea scripta nihilo candidius pro¬
fecto sunt interpretati, quam harpagonem. Hęc
& huiusmodi multa (quae de me scripserunt) si
vult probare meus accusator, prodeat coram
vestro Senatu, & coram eodem etiam Germa¬
nicis verbis, (utcunque Germanice vix etiam
balbutiam) paratus sum causum dicere. Sin ma¬
lam habet conscientiam, meque putat non sibi
privatim, sed illis qui me publicatis libris ac¬
cusarunt, publicatis libris respondere, & Besam
cum hac transiret: interpella re debuisse, scitote
mei Clem: de hac re Domini, quo minus id
hactenus fecerim, per me non stetisse. Nam & tum
D. Cocceum, & porro cum eo. D. Rectorem.
Simonem Sulcerum conveni, & Besam vna cum
illis, nisi ad bellum properans discessisset conven¬
turus fui, & nunc paratus sum ad omnia, quae
mihi, illi in suis scriptis imposuerunt crimina,
publico scripto respondere: Atque adeo a vo¬
bis mei Clementissimi Domini: Vt hoc mi¬
hi permittatur, postquam sic accusor, obnixe pe¬
to. Aut si hoc non impetro, illud saltem peto, ut
si forte respondere non permittatur, tacere non
sit fraudi. Quod si sint sibi bene conscij, com¬
pareat ipse Besa & Calvinus, & omnia quae con¬
tra me crimina literis mandarunt, coram vobis
meis ludicibus probent: Et ego (ut intelliga¬
tis quantum meae causae bonitati considam) si
illa probaverint, meum caput ad justum suppli¬
cium ultro offero. Non debebunt autem, nisi
sibi male conscij sint, Basile ense tribunal refor¬
formidare, qui illa toto mundo publicare
non reformidarunt. Spero vos mei Domini:
Clementissimi, Dei in hoc negotio vicarios, in
hac


hac causa, sicut hactenus, & in caeterorum, &in
mea ipsius causa fecistis, adhibituros etiam
eam prudentiam, afflante spiritu veritatis, vt
nihil nisi re probe perspecta pronuncietis.
Magna sunt & potentes adversarij, & accusa¬
tores mei, sed & potens est Deus (qui personarum
rationem non habens) de solio deiicit. Ego ve¬
ro humilis sum homuncio: sed & humiles res¬
picit Deus, & eorum sanguinem (si injuste fun¬
ditur) ulciscitur. Labi facile est, & vulnus vno
momento facile infligit vnus vir malus, quod
deinde centum boni medici multis annis sa¬
nare non possunt. O Deus, qui & meum, & ad.
versariorum meorum corda nosti, surge, & ju¬
dica causam meam.
Quod ad accusationis partem secundam at-
tinet, videlicet, quod Barnardini Occhini di¬
alogos transtulerim, non puto id mihi frauda¬
esse debere. Transtuli enim (sicut & alia e¬
iusdem opera transtuleram) non vt judex,
sed vt translator, & ex ejusmodi ope¬
ra, ad alendam familiam & quaes¬
tum facere solitus: et typo-
graphus librum se dixit
obtulisse, eumque se¬
cundum Basileensi-
a instituta fu¬
isse censu¬
ra appro¬
batum.
FINIS

<ERRATA>

*The following pages reproduce the errata table printed at the end of the 1612 Telle edition. These tables record typographical errors introduced during the original typesetting and their corrections. They are retained here in the original Latin as a bibliographical record; translation into English would obscure their documentary function.*

Errata Benevolus Lector sic emendabit.

Folio | Linea | Erratum (Pro) | Correctum (Lege)
A.1. | 3. | Proptetera | Propterea.
 | 25 | concilium | consilium.
A.1. vers. | 20 | maximeque | maximique
A.2. vers. | 17 | puem | quem
A.4. | 7. a fin | istanter-exagitat | instar exagitet
A.5. vers. | 1. | finctos | tinctos
 | 25 | Ictus | Itus (i.e. jurisconsultus
A.8. | 8 | tractatus vicula | tractus vincula
A.8. vers. | 11 | libris | liberis
 | 18 | ore | re
B.1. | 1. | amor | amantior (sum
 | 12 | tamque insultum | tamquam insul-
 | 19 | jaccensu queque | accensu quaeque
B.1. vers. | 6. | coforaplixsitos | autokatakritos
 | 8. a fin. | valeant | valeat
B.2. | 7. | modestiam | immodestiam
 | 16 | qum | quum
B.3. | 14 | causaque huius-que | causam, hucusque
 | pennit. | vidio | video
B.4. verso. | 5. | non | nos
B.5. | 16 | effutiri | effutire
F.5. vers. [OCR: .7.] | 9. a fin | par | per
 | 4. a fin | habet | habent
B.7. verso. | 12 | nihilve | nihiine
C.1. | 1. | perditus | perditum
C.2. | 16 | declinantur | declinant
 | 5. a fin. | verri | Verri
C.2. verso. | 9. a fin | quo | aequo
C.3. | 13 | quia | quia [sic; distinction not preserved in transcription]
 | 23. | ritis | ritus.
B.5. | ult. | sustinebat | sustinebant.
C.6 verso. | 10. | fit | sit.
 | 12. | guialis | qualis.
 | 21. | magistris | Magistratus.
C.7 | 15. | veritates | veritas.
D.1. | 6. | efferveatur | efferveant.
D.1. verso | 7. a fin. | ovium | omnium.
D.2. | 16 | mabus | manibus
D.3. | 18. | falicem | Felicem
D.3. verso | 3 a fin. | conspectis | conspectus.
D.5. | 15. | mermes | inermes.
 | 19. | palina | palmae.
D.5. verso | 3. | libra | libera.
 | 5. | ipse-videtis | ipse-videris.
D.7. verso. | 8 | minus | munus.
 | 25. | bebeat | habeat.
E.2. verso. | ult. | fierres | fierres [sic; distinction not preserved in transcription]
E.3. | 11. | proservant | proterviant.
E.3. vers. | paenult. | Christum | Christus.
E.4. vers. | 2. | ejecet | ejecit.
E.5. vers. | 15. | animis | annuis.
E.6. vers. | 4. a fin. | hoc est hoc est | hoc est.
E.7. | 18. | quo | duo.
E.7. vers. | 25. | sumnum | summum.
F.1. vers. | 19. | Elijnam | Elima
F.2. | 5. | glariatur | gloriatur
F.2. vers. | 2. | ecsia | ecclesia
F.4. | 3. | tamque | tanquam
 | 13. | levis | lenis
 | 10, a fin. | discipliam | disciplinam
F.5. vers. [OCR: P.5. vers.] | 1. | pectatum | peccatum
F.6. | 5. a fin. | Dium | Diem
F.7. vers. [OCR: 47. vers.] | 7. a fin. | sentiam | sententiam
G.3. | 11. | doluisse | diluisse
G.3. vers. | 4. a fin. | Elijmachus | Symmachus
G.5. | 6. a fin. | Vanitates | Vanitatis
G.5. vers. | 23. | homium | hominum
 | 25. | multa | inulta
G.7. | 4. | huc | hac
G.7. vers. | 9. | quum | quin
H.1. | 13. | Ki | Et
H.2. vers. | 12 | societati | sociati
H.3. | 1. | alios | alias
H.4. vers. | 8. | quia | quia [sic; distinction not preserved in transcription]
 | 11. | constituti | constituta
 | 16. | quicque | quicquam
H.7. | 11. a fin. | quæ | quod
H.8. vers. | 2 | verba | verbo
 | 6. | idio | ideo
I.1. vers. | 3. a fin. | duinipo | divinipo.
 | ibid. | jur aeconstituit | jure constituit.
I.4. verso. | 12 | iudicaverat | indicaverat.
 | 5. a fin. | lego | longe.
I.5. | 23. | citaavimus | citavimus.
I.5. vers. | 13 | contra | contrà.
I.6. | 2 | atque etiam | etiam,
I.6. vers. | 5. a fin | r sincetatem | sinceritatem
I.7. vers. | 1 | cujusquam | cujusque
I.8. | 7 | id eo | ideo
 | 9 a fin. | beati | beatum
I.8. ver. | 23 | igitur | propterea
K.1. | 6 | De astrorum | Deastrorum
K.2. | 3. a fin. | propigosis | prodigosis
K.2. ver. | 4 | Suine | Sume
K.3 | 8 | habeat, neque | habeat, neque [sic; distinction not preserved in transcription]
K.3. vers. | 6. a fin. | Christquem | Christus.
K.4. vers. | 1. | Duum | Dominum.
 | 6. | verarittem | veritatem.
K.5. | 7. | Geneve | Vienna.
 | 13. | fecerit. Et &c. | distingue hoc pacto: fecerit, & insuper, quod commemorat, vel scripserit vel scribendum curaverit: Si ... eius. Et &c.
K.6. | 2. | capites | capitis.
K.6. verso. | 5. | indices | judices.
K.8. | Penult. | fidi | fide
K.8. verso. | 6. | hominem | hominum
 | 13 | Sertus | Servetus
 | 19 | tenentum | tenentem.
L.1. | 10 | cum eo | cum.
L.1. verso. | 13 | est, Paulus certo | distingue est Paulus, certe.
 | 10. a fin. | reprehendebat | reprehendat.
L.2. | 20. | conjuctus | convictus.
 | 6. a fin. | sint. Sed | distingue sint, sed
 | ult. | oportebat | oporteat
L.2. verso. | 6. a fin. | inhumanis | inhumanis [sic; distinction not preserved in transcription]
L.3. | 12 | tam | tamen
L.3. vers. | 12. | & faciei | & ignem faciei
 | 13. | ad moneri | admoveri
L.4. | 5. | unitates | unitatis.
L.6. vers. | 8. a fin | accidit | accedit
L.8 | 9. | aepurgandi | repurgandi
 | ibid. | Si idem | fidem
 | 19 | imposita est | adde Corona
 | 6 a fin. | ipsa | ipse
M.4. | 1. | nunquam ob literare videretur | unquam obliterari posse videtur
M.4. verso. | 6 | si idem | siquidem
 | 7 | necessaria | necessario
 | 21 | ne Ser- | non, ne Ser
M.5. | 14 | Precum | precum
M.5. verso. | 2 | nonnulli per Gervasianis | per Gervasianos
 | 5 | in utire | mutire
 | 8 | nullum | ullum
M.6. verso. | 5. | mantisa | mantissae
M.7. | ult. | (.) | (?)
N.3. verso. | 16. | Apostatos | Apostatas
N.3. | 3 | melit | melitus
 | 4 | Adikai | Adikei [transliterated Greek, transcription approximate]
 | 5 | nomisei Thē | nomiz ei Theout [transliterated Greek, transcription approximate]
 | ibid. | ous hou demo nia kena eis egou mevos | ou daimomake na eisegoumenos [transliterated Greek, transcription approximate]
 | 3 a fin. | illis | illic
N.7. verso | 8 | ad | ac
 | 8 a fin. | impraestarent | praestarent
N.8 | 5 a fin. | tanque | tanquam
N.8. verso. | 7 a fin. | spiritum | spiritu.
O.5 | 4 a fin. | coluendis | evoluendis

FINIS
