Quod ſi res ſua cuiuſquam gentis lingua dice-
retur, non haberet locum hic error. Sic accidit
in nomine haeretici, quod graecum est, Et
cum apud ignaros gręcę linguae nominatur, pu-
tant haereticum eundum esse quem blasphemum
aut magum, aut atheum, aus alieni Dei cultorem,
aut eius generis monstrum aliquod ita hor-
rendum, ut facilius Latrombus & proditoribus
& parricidis veniam dent, quam ei, qui dica-
tur hęreticus. Hunc vulgi errorem intelligen¬
tes isti homines incendiarii, si quem a se dissi¬
dentem opprimere volunt, appellant hęreticum,
cuius nominis invidiam ne Christus quidem
poſſet effugere. Quod ſi pro hęretico nomina-
rent pertinacem, discuteretur hęc erroris nebu¬
la, possentque Iudices longe justius de pertina¬
ci Iudicare, quam de haeretico, hoc est, de noto
crimine, quam de ignoto. Nos igitur vocabulum
sic explicabimus. Hæresis graecum vocabulum
est, quod sectam, sive opinionem declarat (.1.)
Sunt autem sectae aliae laudabiles, ut Acto 24
& 28. Dicitur secta Nazaræorum, hoc est,
Christianorum (. 2.) Aliae prorsus impiae, de
quibus sic scripsit Petrus: Fuerunt autem &
falsi vates in populo, ut etiam in vobis erunt
salsi Magistri, qui perniciosas sectas introdu¬
cent, vindicemque suum herum negantes, ce¬
lerem sibi perniciem conciliabunt, eorunque
perniciem multi subsequentur, per quos verbi
institutio male audiet: quique vos per avariti-
am fictitijs verbis nundinabuntur. 3. Aliae sec¬
tae sunt mediae, quae per se impiae dici non pos¬
sunt, videlicet eorum qui Religionem re¬
tinent, atque credunt ſacroſacris Literis,
sed
