Calvinus. 33.
Iusta sane offensio, veritatem Dei cernere &
ferro & ignibus oppressam, ut nemo eam suo
patrocinio juvare audeat: Errores vero Legit-
timi judicij praetextu violentei septos, ut coar¬
guendi nulla sit libertas. Atque hęc querimo¬
nia pijs omnibus communis est. Itaque non
taciti solum gemimus, sed clara voce deflemus,
eo servitutis redactum esse miserum orbem, ut
nec ulla disceptatio locum habeat, nec qui pre¬
sulum nomine dominantur, vocem aliquam suis
placitis dissonam admittant: Nec denique du¬
bitare vel inquirere permittant.
Vaticanus.
Ego non possim gravius in Calvinum invehi
quam ipse in seipsum invehitur. Nam haec
omnia prorsus eodem modo facit quae culpat
.in alijs.
Calvinus. 34.
Barbaries est non ferenda, ubi nulla viget co¬
nitio, possessionem nullo jure nec ratione mu¬
nitam, gladio tueri.
Vaticantis.
Cur ergo tuam gladio tueris? Cur ergo Hie-
ronymo, cur Gribaldo cur Serveto (ut multos
alios taceam) non fuit apud vos libera ex quo¬
loco disceptandi potestas? Estne apud vos li-
bertas in carcere. Si rationem habes, cur ea
contentus non es? Cur vi rem geris? Cum
scripseris ad Regem Daniae, pellie medio sa¬
pientiam, ubi vi res geritur, Cur populisti e
medio sapientiam.
Calvinus. 35.
Verum cum sanctos Dei Prophetas et Aposto-
