Nunc postquam tu hominem cum libris com¬
bussisti, ardent omnes eius legendi cupiditate,
& putant ibi aliquid fuisse boni contra te, prop¬
terea quod tu librum & tunc cremari volueris,
& nunc maledictis obruere coneris. Has tur¬
bas omnes excitasti, quę sine te nullae forent.
Calvinus. 19.
Quanquam non tam huius Lucubrationis
quam inflictę homini poe nae, reddenda Ratio¬
est. Nam quicquid a Senatu nostro actum
est, mihi passim asscribitur. Nec sane dissimula¬
bo mea opera consilioque jure in carcerem
fuisse conjectum. Quia recepto huius civitatis
jure criminis reum peragere oportuit, causaque
huiusque me esse prosecutum fateor. Ex quo
convictus, me nullum de poena verbum fecisse
non solum boni omnes viri mihi testes erunt,
sed malis etiam concedo ut proferant si quid
habent.
Vaticanus.
Principio cum rumor esset opera Calvini
fuisse captum Servetum, amici Calvini id ne¬
gabant, ut Calvinum ab hoc crimine defende¬
rent. Nunc ipse suis hanc defensionem prae¬
ripit: se authore factum confitetur, sed jure fac¬
tum affirmat, quod an verum sit post disputa¬
bimus
Calvinus. 10.
Sed quatenus progressus sum, non tanti est,
ut publico libro Calumniam, quam mihi asper¬
gunt vel turbulenti homines, vel maligni, vel
stolidi & ebriosi, purgetur. Alia ut vidio causa,
nunc agenda est.
Vaticanus.
Attendi.
B iij
