Sed cum de Religione ageretur, quę tamen con¬
troversa erat, non potuisset etiamsi Christianus
fuisset (quod fortassis erat) Iudęis dare consili¬
um melius. Primum, ratio est vera, Si a Deo non
est, sponte pessum ibit. Qualis est illa Christi:
Omnis planta, quam meus Pater coelestis non
plantavit, extirpabitur: Sinite eos. Item Davi¬
dis qui Saulem interficere cum posset, nolebat,
Item exempla, quę adducit Gamaliel vera sunt.
Nam Theudas ille & Iudas Galilaeus in nihi¬
lum abierant. Iam quod metuebat Gamaliel
videlicet, ne cum Deo pugnarent, id illis postea
accidit. Quod si Gamalielis consilium semper
secuti fuissent, nunquam cum Deo pugnassent.
Atque hodie eadem plane ratio est. Si enim
Papistae consilium hoc sequerentur nunquam
tot insontes homines punirent: Quod idem di¬
co de Zwinglianis & Calvinianis, Papistarum hac
in re discipulis & imitatoribus. Nunc cum au¬
diunt Gamalielem authore Calvino cęcum fuis¬
se, si volunt ducem hunc sequi, erunt plane Ga¬
malieli contrarij, atque ita authore Calvino pa¬
ssim fundetur sanguis, etiam Calvinianorum.
Sed hic homo ita crudelis est tamque inexpia¬
bili odio Serveti manes persequitur, ut malit¬
etiam suos a Papistis comburi, quam hoc Gama¬
lielis consilio servari, ne ipse peccasse videatur.
Iam quod dicit Calvinus Gamalielis dictum esse
eiusmodi, ut pessundet omnem politicum ordi¬
nem, & ecclesiae disciplinam enervet, non ve¬
re dicit. Nam nec Apostolorum diciplina
fuit enervis, quae tamen caruit his Calvini
nervis: & ordo politicus manet in peccatis cer¬
tis & controversia carentibus. In Lege Mosis
de
