Ac primum quidem hoc dictare naturae sen¬
sum, ut in omni politia bene composita, prin¬
cipium teneat religio, & Legum praesidio
integra servetur, testes sunt ipsi increduli:
Legantur Philosophi, quicuncque hoc ar¬
gumentum tractarunt. Certe incipiunt a Di¬
vino cultu, & eo religionis genere, quod opti¬
mum esse putabant, ut secundum eos barbarus
sit & insipidus legislator, cui pietatis erga Deos
prima non est cura. Pudendum vero nobis erit,
illos in tenebris vidisse, quod nos in luce fugi¬
at. Nec superstitioni tribui potest, quod illi in
Legibus suis religionis costodiam complexi
sunt.
Vaticanus.
Paulo ante repudia vit exemplum Lysię, quem
malum authorem appellavit. Nunc exemplo
nititur incredulorum. Cur potius incredulos
imitemur, quam Lysiam? Neque tamen nego
admittendum esse, si quid in illis boni, fuit, Sed
quod idem Lysiae negetur, hoc vero indignor.
Pręterea cum Legislatores illi multa vitiosa
tradiderint, nolo eos sequi, ne in ijs quidem quę
bene tradidisse videantur, nisi ea mihi aliunde
constent. Periculosum est enim ei credere, qui
te aliquando decepit. Tradiderunt non esse ad¬
mittendos Deos novos aut advenas, hac de
causa Christum repudiarunt Athenienses phi¬
losophi: & Elymacho Romanis suasit, ut Chri¬
stum repudiarent, quod no vus Deus esset. Quod
si authores hos, quos nobis commendat Cal¬
vinus, secuti fuissent maiores nostri, nunquam
Christum accepissent, & nunc si nos illos sequi
volemus Christum repudiabimus, & ad Philo¬
sophiam scientiamque vanam (ut Pauli verbis
utar
