patribus suis, qui sic solebant pugnare: Sama¬
ritanus est, Daemonium habet, quid eum au¬
ditis. Hac diffamandi ratione alios imperitos
ab eis audiendis absternent, atque ita victori¬
am non auditis alijs obtinent. Dicit deinde
eos esse Madianitarum similes, cum nulli un¬
quam Madianitę magis inter sese dissiderint,
quam ipse cum suis. Atque ubi proposuit se
contra Servetum scripturum, ut alios ad so¬
brietatem revocet, causam sui facti sic red¬
dit.
Calvinus 10.
Si quis obicijat vel ignavum esse bellum, quod
mortuo infertur, idque non obscurum diffi¬
dentiae meae signum esse, quod nunc mortuo in¬
sultem, cui vivo & Loquenti pepercerim: vel
crudelem esse, qui mortui hominis umbram
insecter: Vtriusque prompta est facilisque de-
fensio. Ego enim quam diu spes fuit eius (1)
ad sanam mentem revocandi, privatim ope¬
ram meam impendere non destiti.
Vaticanus.
Hoc est ad opinionem Calvini. Nam pro in¬
sanis habet, quicunque cum ipso non sentiunt.
Sed fingamus sanum esse Calvinum, quomodo
ad sanam mentem revocare potuisset eum,
quem tam inique tractabat? Praecipere solent
Rethores de concilianda auditorum benevo¬
lentia, quo persuaderi possit. Nam a quo quis
alienum animum habet, ab eo persuaderi non
potest. Calvinus orator bonus, ut Serveti bene¬
volentiam sibi conciliaret, eum confestim ra¬
puit in carcerem, omnes ad eum aditus, ijs qui
cum consolari, aut ei concilium dare possent,
dili
