bum. At enim Petrus eodem spiritu actus fuit:
Quis negat? Sed ostende eum eo gladio usum
fuisse, quo tu vsus es in Serveto. Deinde Pe¬
trum falso accusat: Non enim a Petro occisus
est Ananias, sed tantum objurgatus & repre¬
hensus. Quod si objurgatione attonitus perijt,
non objurganti debet hoc tribui, sed vltori
Deo: Alioquin dicendum erit etiam Nabilem
ab Abigaele vxore sua fuisse occisum, quum
posteaquam illa ei narraret in quanto ipse pe¬
riculo fuisset, diriguit homo, & post aliquot
dies obijt. Atque idem dico de Saphijra. Quod
enim ei dixit Petrus: Pedes eorum qui vitum
tuum sepeliverunt, sunt pro foribus, qui te ef¬
ferent, mortem praedixit non intulit. Alioqui
dicendum esset Prophetas, quoties mortem
alicui predixerunt, etiam importasse, Id quod
falsum est.
Eadem dico de Paulo & Elynam. Sed di-
catur sane a Petro occisus Ananias quoniam
eius sententiam ratam Deus habuit, & quod
Petrus in terra ligavit, id ligatum fuit etiam
in coelo, Quorsum hoc citatur a Calvino? v¬
trum enim debet pastor imitari Petrum, an Ma¬
gistratus? Certe pastor: non enim gessit Ma¬
gistratum Petrus. Cur ergo non percussit Ser¬
vetum verbo Calvin, sicuti Perrus Ananiam?
Cur eam provinciam mandavit carnifici? Non
potuit, si modo vera est illa, quàm diximus,
Calvini sententia. Quod Magistratus nihil fa¬
cere potest, quod ab Ecclesia peragitur.
Calvinus 90.
Nec video quorsum pertineant potentiae, quas
in
