hoc tam perspicace Calvino, quid ipse Scribis
consuluisset, si in illo concilio adfuisset? Nimi¬
rum ut interficerent Apostolos. Cum enim cę¬
cum appellet eum, qui id dissuadebat, non est
dubium, quin ipse contraria, hoc est mortem,
suasurus fuerit: atque ita sententia Calvini in¬
terfecti fuissent Apostoli: & certe interfecit
quod in se est, quod si negat, ostendat nobis quid
illis suasurus fuerit? Suasisset, credo, ut eos di¬
mitterent, sed alias rationes adduxisset. Quas¬
nam? Dixisset esse insontes? Non habuisset lo¬
cum apud Scribas, qui id non credebant: Et
consilium interea dandum erat de re ambigua,
Quid agis Calvine? Si quis Cardinali Turonio
super illis quinque religionis hominibus, quos
ille Lugdum paulo ante, quam tu Setvetum
uno rogo crema vit, dedisset consilium Gamalie¬
lis diceresne fuisse cęcum? Aut quid ei consulu¬
isses? Vt eos dimitteret: Qua ratione? Quia ve¬
ram religionem colerent? At hoc non credebat
Cardinalis, & ad credendum cogere tu non po¬
tuisses. At disputasses. Sed ille disputationes
& rationes tuas non admisisset: Est enim Scri¬
barum similis. Adde quod disputationes lon¬
ge sunt, durantque jam annos plus triginta: &
praesens captivorum periculum postulat praesens
aliquod consilium. Quid igitur tu Cardinali
sua sisses quo illorum vitae consuleres? Nonne
videmus in tali causa nihil esse Gamalielis con¬
silio prudentius? Non enim de re quae scribis
certa esset, hoc dicit. Si actum fuisset de puni¬
endo adulterio, nunquam dixisset: Si a Deo est:
Certum enim erat adulterium non esse a Deo:
Nec talia veniunt unquam in deliberationem.
Sed
