nostra, & nostrorum filiorum in aeternum, ad exe¬
quenda omnia quae dicta sunt in hac Lege. Quasi
hoc diceret: Quae in hac Lege in ceremonijs
& caeteris significantur, ea nobis oculta, sunt
penes Deum condita. Sed quae nos facere ju¬
bet, ut de amando Deo & proximo, de non oc¬
cidendo, & furando: itemque de sacrificando
& caeteris, ea nobis aperta sunt, quod ad obe¬
dientiam attinet, ut ea faciamus: etiamsi quae
ibi latent, ignoremus. Haec enim est vera fides
& obedientia, tantum tribuere Deo, ut facias
quae jubet, etiam si nescias quorsum spectat.
Ipse Esaias oraculum suum vocat Librum clau¬
sum, quem nec illiterati, nec literati possint in¬
telligere. In fine Danielis scriptum est: id ora-
culum esse obsignatum usque ad tempus ulti¬
mum, nec intellectum iri ab ullis impijs. In
psalmis proponuntur quaedam aenigmata, quae ni¬
hil aliud sunt quam flexiloquentia. Hic certe
fatendum est, Deum esse flexiloquum, nec ta¬
men jocose illusisse, ut calumniatur Calvinus:
Nam Dei gloria est abscondere verbum, & Calvi¬
nus putat probrum esse. Neque vero dici potest
in novo Testamento non esse flexiloquium
cum ibi scriptum sit, Christum cum externis
non nisi par parabolas agere, hoc est, flexilo-
quentia: sed Discipulis omnia seorsim aperire,
Ex quo apparet sacras literas non nisi a Christi
discipulis vere intelligi posse. Sunt autem Dis¬
cipuli Christi qui ei obediunt & charitatem
habet, ut supra dictum est: ij soli eas intelli¬
gunt: caeteris quidem, quamvis omnium scien¬
tiarum peritis, sunt Laqueus. Videre licet Apo¬
calypsim mera esse aenigmata, quae a solis sapi¬
enti¬
