nominatim scribat. Curigitur neminem vn¬
quam propter avaritiam aut invdiam combussit,
cum plurimos noverit, & accusare & convin¬
cere possit? An quia non viget Genevae ea dis¬
ciplinae severitas, quae debebat? Imo viget au¬
thore Calvino. Supra enim ostendit, non nisi
boni Magistratus esse persequi Haereticos.
Quod cum suo Magistratur in Servetum persua¬
serit, habet suum Magistratum pro bono. Cur
ergo ab eo impetrare non potest, ut Hypocri-
tas & avaros illos occidat? An sunt ei Hypocri¬
re meliores quam, Hęretici? Aut si non sunt, cur
obsequenti orem habet Magistratum in Haereti¬
cos, quam in illos? Sed quid ego haec persequor?
Calvinus non habet pro magnis vitijs ea, quae
Deus habet pro maximis, ut apparet in ijs le¬
gibus, quas condidit de administratione Eccle-
siae, in quibus facit vitiorum genera quo: V¬
num eorum quae in ministro omnino toler ari ne¬
queunt, quorum primum ponit haeresin, inter
caetera Lusiones Legibus vetitas & chioreas.
Alterum tolerabilium, in quibus ponit scurri¬
litatem, mendacitatem, calumniam,
ava-
ritiam, nimiam iracundiam & contentiones.
Haec vitia sunt ei tolerabilia, cum sacrael ittere
nihil deterius inveniant quam scurras, ad eo ut
in 1. Psalmo inter pessimos ponantur: & a varos
cum omnium malorum radicem vocet Pau¬
lus avaritiam. Sed haec vitia Calvinus tole¬
rare potest, quae sunt notissima: Haeresim
, lu¬
siones & choreas non potest, quid hoc homine
facias, qui scurrilitatem & avaritiam & caelum¬
niam leviora vitia putet quam Haeresin aut
lusiones, & choreas? Itaque ergo avaris:, in¬
vidis,
