adversarij, actores, & Iudices in propria cau¬
sa (quod in Romana ecclesia detestati sumus)
futuri? Quis haec aequo animo feret? Quid
aliud hinc quaeso exurget, quam bellum quod¬
dam Madianiticum? Aut novus quidam Pa¬
patus, novum conscientiae jugum, veritatis
fraenum, Tyrannis quaedam, & Prophetiae
(quae libera esse debet) quaedam extinctio?
Maxime, quando sic Ecclesia à suis partibus
Magistratum habet, ut earum nutritii Hi sint
& filium osculentur hoc est interprete Beza
Haereticos occidant. Sed & hoc Iudae aut Io-
abi osculum futurum, & vt Naziansens, Pro
Christo erunt contra Christum.
Audiunt homines quotidie, multi etiam
magno cum dolore, fervidiores quosdam
& biliosos Theologos Stentorea voce pas-
simexclamare et invehi etiam in fratres et
collegas suos, qui in aliquibus sacrae scriptu¬
rae locis explicandis, non per omnia cum ijs
consentiunt, & hanc suam apud multos age¬
re fabulam, ut pro Atheis & Haereticis habe¬
antur, eos nunc Pelagio nunc Arrio, Samo¬
sateno, Socino aut Serveto (qui vivus com-
bustus) comparantes. Quis autem harum im¬
potentiae vocum, & temerariorum Iudicio¬
rum, fructus futurus sit, facile omnes
pii et prudentes intelligunt, maxime in
his regionibus, in his Ecclesiarum nos¬
tra
