Contra Libellum Calvini
in quo ostendere conatur
Haereticos jure gladij coer-
cendos esse.
Aut. Sebastiano Castellione.
Nolite ante tempus quicquam judicare, do¬
nec veniat dominus, qui illustraturus
est occulta tenebrarum, et pate-
faciet concilia cordium.
1. Cor. 4.
.
Prov. 14.
Impiorum Verba Insidiantur sanguini, et
proborum os eum defendit.
Psalm 2.
Et nunc Regos prudenter agite: Erudimini
Iudices Terra.
ANNO Domini M. D. L. C. XII.


Benevole Lector.
Novis morbis nova adhibenda
sunt remedia: Quoties vero anti¬
quo morbo quempiam correptum
videmus, antiqua etiam & tali morbo adhi¬
beri solita, adhibemus remedia. AEgritudo
seu potius Lethalis ille morbus, Tyrannis
scilicet in conscientias aliorum, antiquus erat,
et iam per multos annos in animis multorum
regnum possederat, atque innumeros cum
in his, tum in alijs regionibus truculenter
necaverat. Huic malo Reformationem Ec-
clesię in Europę tractu posse succurrere
spes erat, & aliquo certe modo succurrit, hoc
enim conscientię jugo pressi, spirituali gla¬
dio sese huic tyrannidi fortiter opposuere,
atque Magistratus suos sacris concionibus,
salutaribusque admonitionibus a tali perse¬
cutione ita absterruerunt & abstraxerunt
ut lethalis hic morbus multis locis exulare,
atque alias sedes quęrere cogeretur. Sedum
hominum inconstantiam, qui enim pręter
cęteros hunc morbum deprecabantur, cum
eo pręmerentur, jam ab eo, gratia Dei libe¬
rati, quod spiritu optime cęperant, carne
consummare conati sunt, & intolerabile hoc


conscientięjugum, quod suo collo Auxilio
Dei fortiter excusserunt, alieno rursus inij¬
cere strenue studuerunt, non minori cum
crudelitate, quam cum illis antea actum fue¬
rat. Exemplo estceleberrimus ille Geneven¬
sis Ecclesiae Doctor Ioannes Calvinus in sua illa
adversus Michael. Servetum persecutione,
quem suae fidei aut potius insidelitatis ergo.
retinuit, cui dicam scripsit, & vivum de¬
inde cremavit. Infidelitatem Serveti blas-
phemiam appellat, quod infidelitate longe
quid majus est; Non hic inficias eo, infideli-
tatem grave peccatum esse, blasphemiam e¬
tiam gravius, neque etiam Serveti erroribus
patronum aut defensorem me offero, qui
alte eos sub terra deprimi, ne pestilentiales
quosdam halitus emittant, satius esse credo.
Hoc tantum dico; Serveti factum aut respice¬
re fidem, aut potius infidelitatem, atque fuisse
de sacraescripturę sensu: Blasphemus erat in
Deum (si vera, quae Calvinus scribit, ipsius
enim Serveti libri non extant, neque etiam
eos usque adeo desiderem) cum tamen cre¬
deret se Deum extollere. Magnus certe &
damno publico conjunctus error, & tamen
error hic ex ignorantia; alioqui quę insania
quis furor, tam horribili mortis generi opi¬
nionis


nionis cuiusdam ergo (quam tamen rectius
edoctus repudiare & ejurare potuisset) se ob¬
ijcere? Vitam itaque pro falsa quadam ve¬
ritatis persuasione effundere, quam cum a¬
liquo conscientiae suę (quamvis male doctae)
verme vivere maluit. Morte ergo sua Deum
se glorificare sibi persuasit. At persuasio ista
dices) falsa: Esto: Serveto tamen falsa non
fuit, alioqui certe mortem refugisset. Rebelli¬
onis factionis, aut criminis laesae Majestatis,
saltem Gaenevensis, argui aut convinci non
potest: solius igitur conceptae opinionis ergo.
At dicis, pravae, impiae blasphemae. Sit ita, sed
tamen, quam ille non impiam, & ad Dei ho-
norem facere credidit, & sacra Scriptura con¬
firmare conatus est: Immo pro qua vitam si¬
bi relinquendam, atque ita horrendam mor¬
tem gustandam putavit, quo sic gloriae Dei
serviret, cui & adversarij illius cremando ip¬
sum se servire putabant.
Quaeritur an hęc non sit intolerabilis quae-
dam & illicita conscientię Tyrannis et inau¬
dita quaedam ac plus quam beluina crudeli¬
tas: Ego certe ita esse pronuncio. Calvinus
hoc suum factum publicis tijpis extenuare et Calvire,
defendere conatus est. Idem etiam Beza latius.
Solidissimis vero et ex verbo Dei depromp-
tis


tis argumentis utriusque liber cum omnibus fi¬
argumentis a multis refutatus est. Preter cae¬
teros autem hic fortissimum libertatis con¬
scientiae propugnatorem et vindicem se-
se praebuit erudita pietate et pia eruditione
excellens. S. Castellio, cuius labores et vigi¬
lias circa hoc argumentum adversus Calvinum
tibi exhibemus, quo rectius deinde de hoc
negotio judices. Roget quis, ad quid quatri¬
duani huius et jam grave olentis Lazari resu¬
scitatio, hoc est errorum veterum renovatio?
Verum sic habeat. Si ullam in caelo positus
clarissimus ille Sol regionem aspicit, quae
capitaliter illam de occidendis haereticis hae-
resim (hoc enim proprium Tijrannidis in
Conscientas nomen) odit, detestata est, et
expulit, certe illa haec nostra est regio, nos¬
trae hae arctissimo foederis vinculo conjunc¬
te Provinciae. Multa homines passi sunt,
multum sanguinis effusum, multa aeraria ex¬
hausta ad teterrimam hanc et sanguinariam be-
luam abigendam: omnia haec nostra vidit et
experta est regio. Paucis ab hinc annis nulli
haec Tyrannis adhuc innotuerat, pauci enim
plus ęquo fervidi Theologi, qui Monstrum
hoc adhuc in sinu fovebant, quantum pote¬
rant tegebant.
Sed


Sed ecce veterator ille Sathan sub blando
& specioso quodam glorię Dei et Zeli Ec¬
clesiae praetex, tusub dole & quasi per cuni¬
culos quosdam irrepens, thronum Dei affec¬
tat, ut sic hominum conscientijs & fidei rur¬
sus dominetur, atque praesit. Vetus enim
ille T. Bezae Tractatus de occidendis Hęre-
ticis Gallice & Latine ante multos annos
conscriptus & editus, a quibusdam verbi in Fri¬
sia Ministris cum praefatione quadam nimis
aculeata & sanguinem redolente, ex latio
in Belgium translatus, & tijpis mandatus ac di¬
vulgatus est, quem etiamnum hodie quidam
extra omnem repraehensionis, & calumniae
aleam positum autumant (nemo enim ex
reformatae religionis Ministris hactenus in¬
ventus, qui huic doctrinę (si dijs placet) sese
opponeret) atque hinc est quod, semel a nos¬
tro depulsus corpore languor, paulatim rur¬
sus illud occupet, & magis magisque infici¬
at. Multos etiam non puduit, erroris & fervo¬
ris sui filo ducti, in alio quodam Tractatu exen¬
pla, Serveti, Neuseri, Gentilis & aliorum, ad
probandum illud quod volunt, adferre, &
in quem finem haec omnia, tute Lector bene¬
vole apud te expende: nil mihi cum Serveto,
Neusero, Gentile aut alijs illius farinae ho¬
minibus






minibus commune esse, novit ille, qui om¬
nia, neque etiam patronus illis esse velim: unum hoc
me torquet & animum meum angit, eos qui
pro haereticis habentur ita crudeliter occidi,
& pro virili mea hanc sanguinariam labem
ab hoc, nobilissimo nostrarum foederatarum
regionum corpore, & à bene compositis et
tranquillis nostris Ecclesijs arcere studeo,
atque hunc Tractatum in praesentia (daturus
forte in posterum etiam alium) tanquam vetus
quoddam & praesens antidotum adversus hanc
denuo renascentem & indies gliscentem pesti¬
lentialem luem, dono. Lege Lector, et aequa ju-
dicij lance trutina, senties certe adulterinam es¬
se hanc doctrinam, et animae pariter ac corpo¬
ri, & regioni esse exitialem: contra vero plu¬
rimum facere ad propagandam veram doc¬
trinam ad animarum salutem et corporum
securitatem atque ad beatam et summam
Provinciarum nostrarum tranquillitatem
& pacem, si quis ei se fortiter opponat.
Tune alia ratione filium perditionis con¬
ficere studes quam spiritu oris Dei? Veri¬
tas suis armis vincit, quae spiritualia sunt, &
divinitus valida ad subversionem munitio-
num: ratiocinationes overtendo, omne mque
sublimitatem que sese extollit adversus cog¬


nitionem Dei, & in captivitatem redigendo
omnem cogitationem ad obediendum Chri¬
sto, ut Apostolus inquit. Doctores qui hanc
deserunt, quasi ad convincendos hostes per se
non satis sufficiens & valida sit, errant, & in
ipsam veritatem graviter peccant, cui non
satis confidunt, quia vim eius ignorant: & in
ipsam Charitatem, quam erga proximum non
satis exercent. Corpus quidem occidunt, a¬
nimam vero occidendo non servant, imo
potius eam perdunt, qui infidelem quempi¬
Hypocritas quidem
am e medio tollunt.
efficiunt multos, Christianos vero nullos. Et
quid si (ut fere fieri solet) ovem pro lupo,
orthodoxum pro haeretico, fidelem Dei ser¬
vum & testem pro Blasphemo occidant? Estne
quod hos nostros rigidiores Theologos, ne
hoc fiat, securos et certiores reddat? Vbi
quaeso huius facti diplomata? Num sacra
scriptura? Nusquam certe hoc privilegium
ipsis concessum invenies. Sacra enim Sprip-
tura ad veritatem amplectendam blande ho¬
mines invitat, non vi aut morte adigit, at-
que hanc haeresios extirpationem & haereti¬
corum occisionem expresse prohibet: quod
non modo in hoc Tractatu, sed et in libello
contra Besam aperte & dilucide ostenditur.
Esto




Esto ergo Ecclesiae utrinque judicium
idque Christiane & candide ex Dei verbo
vt decet. Quid si autem Synodus, quid si ipsa
Ecclesia, penes quam omne volunt esse ju¬
dicium, hoc negligat Monitoribus suis sese
fortiter opponat, alteram partem audire at¬
que emendationem admittere nolit? Quod
contra D. D. Ordinum decretum et bene¬
placitum, videre licuit in recusatione Revi¬
sionis (ut vocant) humanae Confessionis et
Catechesios, cui etiam non nullos è contra¬
rio subscribere coegerunt. Quid si etiam
ipsa graviter erret? Cujus nimis multa, pro¬
dolor, adferri possunt exempla, ac inter ali¬
a Ecclesiae Iudaicae quae per errorem Pro¬
phetas et Apostolos trucidavit, et ipsum
Christum, immaculatum illum, & innoxi¬
um agnum, tanquam. Blasphemum (quod
& hodie magna cum temeritate et impuden-
tia multis Pijs obijcitur) damnavit, et inter
maleficos crucifixit. Etiam ipsa Ecclesia Ro¬
mana an non hanc sanguinariam viam in¬
gressa? At nostra, inquies Ecclesia reforma¬
ta: Vtinam Deus hanc Reformationem no¬
bis largiatur & diuturnam esse velit Verum
quemadmodum illas, quas dixi ecclesias u¬
na cum Helvetica & Genevensi errasse con¬
stat


stat, ita & nostra (vt quae ex hominibus non
unde quaque perfectis, & errare valientibus
non autem ex omniscijs quibusdam Dijs,
constat, & ab optimis non semper pascitur
& regitur. Pastores enim in Lupos saepe mu¬
tantur, & Lupi Pastoribus saepe succedunt,
testante Calvino & Besa) in his articulis de
haereicis occidendis, & conscientiae freno
inijciendo, errare graviter potest: Quid tum
in his omnibus Ecclesiarum erroribus futu¬
rum? Quis nobis, tanquam incorruptus ali¬
quis, & è coelo demissus Iudex, in tanta opi¬
nionum discrepantia, de doctrina aliqua,
utrum Haeretica sit nec ne? quis de ipsis haere¬
ticis quinam sint, judicabit? Num Magistras
tus? minime: Beza enim hoc non fert.
Scribit enim: Hae enim sunt Ecclesiae non Prin-
cipum partes: eoque observare debent Princi¬
pes ut intra potestatis suae fines atque cancellos
sese contineant, ne $cilicet audeant de Hæresi.
iudicare. Sed et hodie maxima pars,
cum longo illo, gradibus et dignitatibus
distincto, Pontificiorum ordine, nihil aliud
quam Ecclesiam, Concilia & Synodos cre-
pat. Verum hic mihi quaeso responde: ergo
ne ejusmodi Ecclesiae & Synodi in tali re-
rum statu, & tanta opinionum diversitate,
adver.




adversarij, actores, & Iudices in propria cau¬
sa (quod in Romana ecclesia detestati sumus)
futuri? Quis haec aequo animo feret? Quid
aliud hinc quaeso exurget, quam bellum quod¬
dam Madianiticum? Aut novus quidam Pa¬
patus, novum conscientiae jugum, veritatis
fraenum, Tyrannis quaedam, & Prophetiae
(quae libera esse debet) quaedam extinctio?
Maxime, quando sic Ecclesia à suis partibus
Magistratum habet, ut earum nutritii Hi sint
& filium osculentur hoc est interprete Beza
Haereticos occidant. Sed & hoc Iudae aut Io-
abi osculum futurum, & vt Naziansens, Pro
Christo erunt contra Christum.
Audiunt homines quotidie, multi etiam
magno cum dolore, fervidiores quosdam
& biliosos Theologos Stentorea voce pas-
simexclamare et invehi etiam in fratres et
collegas suos, qui in aliquibus sacrae scriptu¬
rae locis explicandis, non per omnia cum ijs
consentiunt, & hanc suam apud multos age¬
re fabulam, ut pro Atheis & Haereticis habe¬
antur, eos nunc Pelagio nunc Arrio, Samo¬
sateno, Socino aut Serveto (qui vivus com-
bustus) comparantes. Quis autem harum im¬
potentiae vocum, & temerariorum Iudicio¬
rum, fructus futurus sit, facile omnes
pii et prudentes intelligunt, maxime in
his regionibus, in his Ecclesiarum nos¬
tra


trarum dissidijs, quibus alius alium facile¬
damnat, & ita coloribus suis apud omnes &
praesertim D. D. Ordines depingit, ut in odia
& inimicitias eorum incurrat & inauditus
poenis subijciatur.
Maxime itaque Tractatum hunc usui fu¬
turum speramus. Tum ut qui humanis in¬
genijs nimium confisi, & existimatione atque
autoritate duorum doctorum (scilicet Cal¬
vini et Bezae sed ucti in rectam viam redu¬
cantur. Tum etiam ut Ecclesiae foedi erro-
res qui in eam irrepserunt & adhuc irrepere
possunt demonstrentur, & ab ea arceantur:
& ut zelus ille fervidus, quo Reges & princi¬
pes ad persequendos & occidendos haereti¬
cos excitantur, reprimatur. Denique ut D. D.
Ordines alijque Magistratus foederatarum
Provinciarum pro quorum, sapienti re¬
gimine, & foelici ductu nunquam satis digne
etiam in hoc negotio, Deo Opt. max. gratiae
agi possunt) hac nuda veritatis demonstra¬
tione, à subtilibus istis libertatis fidei hosti¬
bus, Theologis, sibi magis magisque cave¬
re discant, & nunquam sua illa sibi a Deo data
dignitate, & summa potestate ex arbitrio &,
placito Ecclesiasticorum quorundam (quod
in Antichristi regno plerumque fit) abuti
velint, atque ita coecie xecutores & Ministri cru¬
delitatis alienae fiam.
Haec




Hęc enim illorum insana crudelitas, E¬
vangelicae doctrinae & Christianae Chari-
tati (cuius tamen se doctores & imitatores
profitentur) tam affinis est, quam Christo
Belial, qui jam inde a condito mundo ho¬
micida est.
Mirum certe est Theologos, tam Iesui-
tas quam alios, qui Praedestinationem usque
adeo urgent, in occidendis haereticis multo
alijs crudeliores esse, cum tamen hos magis
illorum misereri decebat, quibus haeresim
illam in fatis esse sciunt, nec si velint aliter
posse sentire. Itaque Lector benevole Ty-
rannidem hanc arcere si nequis saltem suf¬
fragio tuo eam firmare & stabilire noli, at¬
que sic animum tuum innoxio sanguine e¬
tiam aspergere: Deum potius precare ut hanc
animabus, corporibus, & regnis exitialem
doctrinam, sua potentia & sapientia praemat
& tollat, atque ijs, qui eam tantopere urgent
samorem det mentem, & omnibus nostris
Principibus et Magistratibus gratiam suam
& sapientiam illam Solomonis largiatur,
quo sic inter falsam & veram matrem (quae
dilecti filij sui vitam a manu falsae (quae in
necem illius jam consenserat (vindicavit)
cum spiritu discretionis discernat. Vale Lec¬
tor benevole, & eo quod damus utere ac fru¬
ese
Praefatio


Praefatio
Ptandum est ut bonorum Hominum
magna sit authoritas, malorum au¬
Item nulla: Proptetera quod autho-
ritate multum ducuntur Homines,
et plerumque de rebus incertis sola alicuius
authoritate freti statuunt: Quo fit, ut si, qui
authoritate pollet, vir bonus est, minus pęcce¬
tur: sin malus est, graviter et sepe peccetur. Sed
cum in hac perversa vita authoritas fere a mul¬
titudine pendeat, et multitudo ijs plurimum
tribuere soleat, qui ipsius utilitati aut volup¬
tati, aut honori inserviunt, et fama celebres
sunt apud externos, quae res ipsi multitudini sit
ornamento: Ab ijs abhorreat, a quibus repre¬
henditur, aut qui ipsi non indulgent: plerum¬
que fit ut assentatores et simulatores in praetio
sint: Synceri autem et severi homines, et famae
contemptores contemnantur.
Rursumque quoniam nihil tam tectum est
quod non aliquando detegatur, quoniam prae¬
sens assentationis dulcedo parit postea dolores
amaros, Fit ut postquam in magna damna, assen¬
tationibus obcaecati, reciderint homines, ag¬
noscant et detestentur assentatores, bonosque
laudent et defendant: quorum concilium quia
carni esset adversarium, prius repudiarunt.
Hinc fere fit ut boni post mortem laudentur,
mali vituperentur: quod in vita fere contra fit,
ut boni vituperentur, mali laudentur. In cul¬
pa est hominum inscitia, qui malunt praesentis
voluptatis brevitatem, quam futurae perpetui¬
tatem: Sicut puer mavult in praesentia unum
pyrum


pyrum, quam in futurum haereditatem. Quod si
nomines essent viri, contra facerent, et ita maxi¬
ma mala evitarent. Exempla occurrunt quamplu¬
rima. Noe suo tempore caruit authoritate, quam
si habuisset, non ita misere Diluvio extinctum
fuisset illud seculum. Idem accidit Lotho, quem
aspernati perierunt Sodomitae. Idem Prophe¬
tis, et Iohanni Babtistae, & Christo, & Apostolis;
quibus contemptis Iudaei in Longissimas &
gravissimas calamitates sese conjecerunt: secu¬
ti videlicet blanda & assentatoria, eademque
cruenta Scribarum & Pharisaeorum consilia.
Iam vero docuit Christus futurum, ut in adven¬
tu suo sit is status, qui fuit temporibus Noe &
Lothi: hoc est, ut sit summa securitas, & eorum
contemptus qui a peccando avocabunt. Quod
si instat adventus domini maxime nobis suspecti¬
esse debent, qui sunt in eo gradu in quo Scri¬
bae et Pharisaei, ne suis blandis consilijs praeci¬
pitent nos in damna sempiterna: maximeque
eos debemus facere aut etiam quaerere, qui sunt
Noe aut Lothi similes, hoc est qui nos a pecca¬
tis avocant, etiamsi eorum consilia in praesentia
sint amara. Omnino accidet nostris temporibus,
quod accidit tum: Contemnentur et vexabuntur,
qui hominum saluti studebunt: Contra in pretio
habebuntur falsi Prophetae, quoniam carni blan¬
dientur. Si quis habet aures, hęc audiat & eru¬
minet. Parvus est numerus eorum, qui sapere
volunt: ijs nos laboremus. Qui sanum consili¬
um contemserint, idem postea frustra requirent.
Beati qui nec ipsi sibi assentantur, nec aliorum
assentationes admittunt.
Quorsum haec a me dicta sint, jam referam.
Est hod ie Iohannes Calvinus summa authori¬
tate,


tate, quam equidem ei optarem maiorem, si
mitis ingenij hominem & misericordem vi¬
derem. Sed quia proximo facto palam ostendit,
se sitire multorum sanguinem, scriptoque suo
multis pijs periculum creaverit, ego qui & na¬
tura & disciplina a sanguine totus abhorreo
(sicut omnes abhorrere debent) palam orbi
(si Deus volet) ostendam eius conatus, ut qui
perire nolint, desinant ab eo decipi, & in viam
revocentur. Combustus est Genevae, ob opini¬
ones de religione, superiore anno, qui fuit 1553
die 26. Octobris, Michael Servetus Hispanus.
impulsore & authore Calvino, eius Eccelesiae 
Pastore. Divulgato Serveti supplicio multi
offensi sunt, pręsertim Itali & Galli: Primo
quod occisus esset homo propter opiniones de
religione. Deinde quod ita crudeliter occisus
esset: 3. quod authore Pastore: 4. quòd con¬ .
spirasset in eo occidendo Calvinus, cum ini¬
micis suis: nam et hoc ferebatur: quinto quod 
combusti essent eius libri Francfordiae. Sexto
quod post mortem damnatus esset a concio- 
natoribus ad Gehennam. Haec audiens Calvi-
nus publicavit Librum contra Servetum, ut se
purgaret et illum refelleret, atque insuper fer¬
ro coerceri debere ostenderet. In eo libro quid
conetur efficere Calvinus pauci vident. Est e-
nim falsa specie pietatis ita fucatus & colora¬
tus, ut deprehendere non sit facile, praesertim
iis qui Calvino sunt addicti. Hunc ergo Libru
nunc examinandum suscepi, et explicandum;
ut aliquos, si fieri potest ab errore revocem. At
nemo mihi hoc Loco tumultuetur, ponderet
rationes Lector, & avocato a personarum dig
nitate
A ij


nitate animo, in veritatem (quae ali oqui perspici¬
non potest) to tus sit intentus. Efficiam volente
Deo, ut conatus huius hominis deinceps ijs pa¬
teant qui se coecos esse nolint. Dicet fortè Cal¬
vinus, suo more, me esse Serveti Discipulum: Sed
id neminem terreat, Serveti ego Doctrinam non
defendo, sed Calvini falsam doctrinam osten¬
do. Itaque de Trinitate, de Babtismo, & coete-
ris arduis questionibus non disputabo, cum
Serveti Libros, quippe combustos diligentia
Calvini, non habeam, ut possim ex ijs videre
quid senserit, Sed in coeteris quae sunt extra il¬
lam Servetanam disceptationem, Calvini erro¬
res sic demonstrabo, ut quivis perspicere pos¬
sit, eum per sitim sanguinis palpare in ipsa me¬
ridie. Agam autem cum eo, non quomodo e¬
git ipse cum Serveto, puem postquam una cum
libris combussit, mortuum Lacerat, et eius er¬
rores citatis etiam (si superis placet) libri, quem
combustit, paginis, multisquelocis, refellit: per¬
inde ac si quis Domum combusserit: Deindenos
ex ea Domo aliqua vasa petere jubeat, & cubi¬
cula aut capsas indicet. Nos vero Calvini libros
non comburemus: Vivunt & author et Liber,
& equidem latineet gallice ab eo editus, ne quis
causari possit aliquid a nobis depravari. Ponam
autem ipsius verba, & eos Locos, de quibus dis¬
serere volam, signabo numeris, sicubi opus erit:
deinde numeros illis respondentes ponam an¬
te mea verba, ut ita breviter perspici res possit,
Ac primum titulum ponam, qui sic habet.
Calvinus 1.
Defensio orthodoxae fidei de sacra Trinitate,
contra prodigiosos errores Michaelis Serveta
Hispani.


Hispani, ubi ostenditur Haereticos jure gladij
coaercendos esse, & nominatim de homine tam
impiojuste & merito sumptum Genevae fuisse
supplicium. Vaticanus
Haereticos ab errore denominat, quasi sic dicat:
Scribam contra errores Serveti, ut ostendam er-
rantes hoc est, hęreticos jure gladij coercendos
esse, sicut errans Servetus gladio coërcit, est.
Hanc esse mentem Calvini postea apparebit, ut
velit eos qui graviter errant interfici nisi velint
in Calvini Sententiam descendere. Atque hoc
agit tota hac de haereticis disputatione (quem
admodum ostendemus) ut quoscunque Cal-
vinus cum suis haereticos judicat, ij Serveto co¬
mites mittantur: Quod si fiat, comburendi e-
runt omnes Christiani nominis homines, ex-
ceptis Calvinianis, hoc est, Calvini institutum
ratum habentibus, quod deinde sic aggredi-
tur. Calvinus 2.
Quamquam inter alia errorum portenta,
quibus Sata renascentis Evangelii Lucem hac
ętate obruere conatus est, apprime detestabilis
est (1) impietatum congeries, quam Michael
Servetus Libris editis evomuit. Ante hac ta-
men hominem non putavi ex professore futan¬
dum, quia tanta suberat eius (2) deliriis absur-
ditas, ut nullo contra repugnante (3) ultro in
fumum abitura sperarem.
Vaticanus.
1. Impietates vocat, quas in titulo errores ap-
pellavit, et hic deliria, quę convenire non pos-
sunt. Nam error impietas proprie dici non po¬ 
test, nisi velis impium, appellare Paulum, dum
persequitur Ecclesiam, aut Thomam, dum non
A iij credit


credit resurrexisse Christum, qui errores erant
certe gravissimi, Sacrae literae impios vocant e¬
os, qui scientes & impio animo, non infirmita¬
te victi, aut ignorantes seducti, peccant: cuius¬
modi fuit Cain qui fratrem suum occidit, aut
Saulus, qui Davidem persequebatur, cum ta¬
men ipse suo ore confessus fuisset, se ei facere in¬
uriam. Pro talibus non orat Christus, qui
dicit se non orare pro mundo. At pro errantibus
orat, dum dicit: Ignosce eis, quia nesciunt quid
faciunt, id est errore peccant. Si enim eum cog¬
novissent, nunquam dominum gloriae crucifixis¬
sent. (2) Deliros vero impios appellare, hominis
est propemodum delirantis. Nam in quem non
cadit pietas, in eundem non cadit impietas: non
cadit autem in delirum pietas, non magis quam
in bestiam: non cadit igitur in delirum impie¬
tas. (3) Et certe in fumum abijssent, si fuissent
absurda deliria. Nec enim ita delitant homi¬
nes ut capiantur absurdis delirijs, & futilibus
ineptijs, ut ipse paulo post appellat. Pergit de¬
inde paucis interjectis.
Calvinus 3.
1. Postea ex bonorum virorum relatu agnovi
me fuisse deceptum.
Vaticanus.
Erravit igitur Calvinus, commisitque aliquid,
ut sit dicendum non putavi. Hoc si quis antea
de eo dixisset, is fortassis pro blasphemo habi¬
tus fuisset a Calvini discipulis. Pergit deinde
paulo post, ubi antiquorum curiositatem accu¬
savit.
Calvinus 4.
Quid hodie? major pars humano quoque pu¬
dore excuso, palam Deo illudit: (1) In tremen¬
da




da eius mysteria non minus proterve irrum¬
pit, quam si porci rostra in pretiosum thesaurum
ingererent.
Vaticanus.
1. Videtur contra seipsum loqui. Dei vere tre¬
menda mysteria sunt Trinitas, Prędestinatio &
Electio. De his rebus hic homo sic affirmat.
quasi fuerit in Paradiso, & ita spinose de Tri¬
nitate in hoc libro docet, ut nihil aliud quam
simplicium conscientias hac curiositate labe¬
factet, inque dubium vocet. De praedestinatione
vero ita crude docuit, ut innumeros homines
adduxerit in tantam securitatem, quanta fuit an¬
te Diluvium, aut tempore Lothi, ut pręparatus
ab eo mundus, possit adventu Domini securius
opprimi.
Calvinus.5.
Multi impura scelesta que vita Evangelij pro¬
fessionem contaminant.
Vaticanus
Impuros & scelestos appellat adulteros, ebrio¬
sos, & eius generis caeteros, qui vere sunt im¬
puri. Sed non intelligit, nullum hominum ge¬
nus impurius esse quam hypocritas, qui sub o¬
vina pelle oves devorant.
Calvinus. 6.
Atque ut alia taceam, videmus quam (1)
audacter lasciviant plurimi in suis commentis:
quamque inexplebilis novarum rerum cupidi¬
tas insani pruritus instanter alios exagitat.
Vaticanus
Vt ipsemet qui ita audax est, ut eius com¬
mentis contradicere Genevae putetur nephas.
Itaque nec infantes alijs verbis babtisare licet,
quam prescriptis a Calv. nec psalmos alijs diebus
canere. Plus innovavit ipse decem annis, quam
uni¬
A 4


universa ecclesia sexcentis: cum tamen in suis
Institutionibus in tales innonatores acerrime
invectus fuisset, ut videatur eos depellere volu¬
isse, quo ipse in eorum locum subiret. Ponam
eius verba ex primarum Inst. (quae Basileae im¬
pressae fuerunt anno 36) Capite 6. pagina
429.
Calvinus 7.
.1. Legum vero ferendarum potestas. cum et
ipsa Apostolis incognita fuerit, et toties eccle¬
siae ministris per verbum Dei adempta, miror
qui eam, praeter Apostolorum exemplum, con¬
tra manifestum Dei interdictum ad se trahere
ausit. Non enim ambiguum est quod scribit
Iacobus: (2) Qui judicat fratrem, judicant Legem,
qui Legem judicat non est observator Legis, sed
judex: Vnus autem Legislator, qui potest serva-
re et perdere. Et paulo post: Petrus quoque,
cum pastores officii sui admonet, sic gregem
pascere hortatur, ne (.3.) dominium exerceant
aduersus cleros. En precisum adeoque a ra¬
dice revulsum, quicquid sibi potestatis vendi¬
cant, qui se sine verbo Dei efferre volunt. Non
enim quicquam Apostolis datum, quo ipsi suam
doctrinam & suum regnum stabiliant, sed dun¬
taxat quo regnum ac doctrinam magnificent.
Vaticanus
.1. At tibi cognita fuit, qui Lepes tulisti Ge-
nevae ante annos octo, quarum authoritate et
contra alios usus es, et proxime paucis diebus
post mortem Serveti, Bertellerium oppugnasti,
& Magistratus presidium ex Legibus, quas tu tu¬
lisses, Magistratus sanxisset, contra alios postu¬
lasti, & easdem ad tuas illas helveticas Ecclesi-
as misisti, ut ex tuis illis, legibus pronunciarent
de excom¬


municando Bertellerio, quemadmodum paulo
ante de Serveto pronunciarant. Quod si di¬
ces te non novas illas leges condidisse, sed om¬
nia ex verbo Dei statuisse, Primum obijcietur
nihil ergo a te scribendum fuisse, sed leges ut a
Deo latae sunt, sic relinquendas fuisse, Non ita
proterve rostrum in praetiosum thesaurum in¬
gerendum fuisse. Deinde quaeretur ex te, ubi¬
nam doceat verbum Dei psalmos certos, certis
diebus ad prescriptum Calvini canendos esse,
& alia multa, quae ex prescripto tuo sic istic
observantur, ut sit contravenire magis nephas,
quam si quis peccaret in Spiritum Sanctum.
(2) Tu scilicet Servetum & innumeros alios
non judicasti. (3.) Ipse ita dominatur, ut a
multis simpliciter Dominus appelletur. Dis-
putatum aliquando fuit inter ipsos conciona¬
tores, vtrum Calvinus Dominus appellari de-
beret, cum alij appellarentur Magistri, optinu¬
itque dominatio, ut Dominus appellaretur. Ve¬
nit enim in eius aedes quidam pauper simplex
homo, qui quaesivit an frater esset domi? Cui¬
responsum est: Quid frater? Satis magnus est
ut a te Dominus appelletur. Denique sic do¬
minatur Genevae Calvinus, ut eum offendere
sit longe periculosius, quam regem Galliae in
ipsa regia. Sciunt haec innumerabiles ab eo
ejecti, & misere vexati, quos enumerare longa¬
esset historia. Ostendat nunc tale aliquid vel
fecisse vel docuisse Apostolos. Sed redeamus
ad institutum Librum.
Calvinus 8.
His ergo vitijs justam ac debitam mercedem
rependit Deus, dum homines alioqui non stu¬
p. dos
A 5




pidos, & aliqua doctrina finctos, bruta quadam
socordia in foedos pudendosque errores pro¬
labi sinit. Hoc, quanquam non in tempore, ut
decebat, remedij adhibendi causa meditatus
sum. ubi tamen re ipsa edoctus agnovi, non a¬
deo miratus sum multos esse in (1) Italia tabe is¬
ta infectos. Quod dico non modo in bonam
partem accipient, ęqui & (2) modesti illius gen¬
tis homines, sed in corrigendo (3) patrię suae
malo (quod utinam non alijs quoque regioni¬
bus, & presertim Galliae nostrae communae fo¬
tet) mihi libenter subscribent.
Vaticanus.
Est operę pretium perspicere cur hoc potissi¬
mum de (1) Italis dicat & Gallis. Caeterae na¬
tiones Calvinum magis ex scriptis norunt quam
ex moribus. Hinc fit ut eum multi remotarum
gentium homines habeant pro Deo, quod eius
vitam putant ipsius professioni respondere. Ex
Italia vero et Gallia multi Genevam confluunt
& longinqua consuetudine Calvini ingenium
nonnulli deprehendunt. Id cum antea patefie¬
bat, tum vero in Serveto palam factum est. Nam
quo tempore erat ibi Servetus in vinculis, ve¬
nit eo forte fortuna Italus quidam Ictus cele¬
bris, cui cum de Serveto narratum esset, dixit se¬
nunquam eius fuisse sententiae, ut aliquis pro¬
opinionibus quamvis haereticis, moreretur, &
ad id rationes suas adduxit. Deinde de opini¬
one Serveti, qui dixisset Iesum Christum etiam
quod ad humanitatem attineret, esse verum na¬
turalemque Dei filium, ex ipso Deo & virgine
genitum, nonnulla disseruit, & eam sententiam
sibi non admodum displicere dixit, quin se a
puero


puero ita semper sensisse. At fratres illi protin¬
offensi, eum in Serveti opinione esse dixerunt,
& si perseveraret, ut haereticum devitandum.
Coepit ille ut de re valde ardua suspensus eos
rogare ut sibi conventum darent, ubi rationem
suam palam posset exponere: Aut saltem aures
Calvini (cuius authoritatem ipse semper plu¬
rimi fecisset) sibi conciliarent, ut ab eo ea de¬
retanti momenti, apertius posset institui. Sed
nihil impetravit. Itaque ea de re graviter com¬
motus discessit, & ad Vincentinos fratres ea de
re literas scripsit. Praeterea Lelius quidam
Zosinus literas Genevam misit adamicum suum,
in quibus scribebat Abelis sanguinem conque¬
ri ad Deum, & fore ut Cainus non inveniret pa¬
cemin terris. Item Bernardinus Ochinus re¬
dux ab Anglia Genevam pervenit postridie
quam Servetus combustus est, ad eum venit qui¬
dam, qui ei mortem Serveti narra vit. Bernardus
vero ita locutus est, ut appareret ei non pro¬
bari factum: Quae i es eum reddidit invisum.
Ad haec venerunt a Rhaeticis fratribus quae¬
dam carmina, in quibus dicebatur vnum Serve¬
tuma Calvino extinctum, sed revixisse innu¬
merabiles: Corpus eius crematum, sed animam
intactam remansisse: Si Christus ipse Genevam
veniret, fore ut crucifigeretur: Non esse jam
eundum Genevam ad Christianam Libertatem.
Ibi enim esse alterum Papam, sed qui vivos tor¬
reret, cum Romanus prius suffocaret: Nam fere
universi Itali, etiam qui Calvini doctrinam appro¬
bant, tum ea crudelitate offensi sunt gravissime,
quod & in Gallia magna ex parte accidit. Haec
res nationibus his Calvinum reddidit iniquiorem.
(2) Æquos


Aequos modestosque vocat eos, qui subscribunt
eius crudelitati (3) Et quo nihil habent melius
id patriae malum appellat Calvinus, videlicet
quod nolunt cuivis homini temere credere.
Quod autem Italorum maximum vitium est,
eius nullam mentionem facit Calvinus: Lo¬
quor de vindictae cupiditate, qua nimirum la¬
borant multi Itali. Sunt enim Itali natura val¬
de boni aut valde mali. Sed quoniam id viti¬
um Calvino cum Italis sic commune est, ut eis
palmam praeripuerit, prudenter de eo tacet.
Calvinus 9.
Vulgaris hic morbus est, ac fere ubique reg¬
nat, quod ut quisque ingenij agilitate pollet,
ita eum titillat inanis curiositas, Sed in Italis
forte propter rarum acumen magis eminet.
Vaticanus.
Mavult simplices et bardos, quibus posset
quid vis persuadere. Ingeniorum Lumina re¬
formidat, & extincta cupit, ne detegatur. Ta¬
lis fuit olim praestigator ille Alexander pseudo¬
mantis, hoc est, falsus propheta, qui a suis prae¬
stigijs Christianos et Epicuraeos remouebat.
Tum ipse Calvinus de ingenij acumine potis¬
simum gloriatur, & multa tam argute disserit,
ut ea nemo intelligat: Sed vult solus esse, quo
possit maiori cum lucro nundinari. Pergit de¬
inde, & eos qui se eius crudelitatis ministros
praebere nolunt, Serveti discipulos appellat, ut
eos reddat invisos. Hic enim quorundam mos,
ut quicunque eis non assentatur, is inferni ali¬
quo nomine denigretur: Atheus, aut Liberti¬
nus, aut Anabaptista, aut quid aliud huiusmodi
vocetur: quem quidem morem didicerunt a
patri-


patribus suis, qui sic solebant pugnare: Sama¬
ritanus est, Daemonium habet, quid eum au¬
ditis. Hac diffamandi ratione alios imperitos
ab eis audiendis absternent, atque ita victori¬
am non auditis alijs obtinent. Dicit deinde
eos esse Madianitarum similes, cum nulli un¬
quam Madianitę magis inter sese dissiderint,
quam ipse cum suis. Atque ubi proposuit se
contra Servetum scripturum, ut alios ad so¬
brietatem revocet, causam sui facti sic red¬
dit.
Calvinus 10.
Si quis obicijat vel ignavum esse bellum, quod
mortuo infertur, idque non obscurum diffi¬
dentiae meae signum esse, quod nunc mortuo in¬
sultem, cui vivo & Loquenti pepercerim: vel
crudelem esse, qui mortui hominis umbram
insecter: Vtriusque prompta est facilisque de-
fensio. Ego enim quam diu spes fuit eius (1)
ad sanam mentem revocandi, privatim ope¬
ram meam impendere non destiti.
Vaticanus.
Hoc est ad opinionem Calvini. Nam pro in¬
sanis habet, quicunque cum ipso non sentiunt.
Sed fingamus sanum esse Calvinum, quomodo
ad sanam mentem revocare potuisset eum,
quem tam inique tractabat? Praecipere solent
Rethores de concilianda auditorum benevo¬
lentia, quo persuaderi possit. Nam a quo quis
alienum animum habet, ab eo persuaderi non
potest. Calvinus orator bonus, ut Serveti bene¬
volentiam sibi conciliaret, eum confestim ra¬
puit in carcerem, omnes ad eum aditus, ijs qui
cum consolari, aut ei concilium dare possent,
dili


diligentissime praeclusit. Omnes suos collegas
in eum incendit: ipse eum in carcere absen¬
tem quotidianis concionibus ad populum in¬
vidiosissime traduxit. His rationibus conciliata
Serveti benevolentia, eum ad sanam mentem
revocare conatus est. Si me hercle Calvinum
audire et ab eo discere Servetus statuisset, his
inquitatibus deterreri potuisset.
Calvinus. 11.
Ac ne dubijs narrationibus Lectores morer
tantum (i) simpliciter referam, quod duabus
ante mortem suam horis verum esse coram
multis testibus confessus est. Quum meum col¬
loquium petijsset (2) missi sunt duo Senatores
(3) qui me in carcerem deducerent.
Vaticanus.
1 Quam simpliciter mox videbimus (2) Praeter-
ea quod est praecipuum, Negaverat se iturum
nisi permissu Senatus. Et qui Senatum primo ad
capiendum Servetum pene coegerat, is nunc
eum jam ad mortem damnatum adire sine pre¬
sidio non audet. Itaque hanc puerilem Calvi¬
ni simulationem ipsi Senatores admirati sunt.
(3) In carcerem Calvinus. (Christi Discipulus)
a Senatoribus honorifice deducitur: Servetus
sum macum ignominia a lictoribus ductus fue¬
rat. Nunc confer cum Calvino Christum.
Calvinus. 12.
Quidnam vellet rogatus. dixit se a me veniam
petere.
Vaticanus.
Expectabam ut confiteretur, que tu paulo
ante dixeras, videlicet quod tu privatim ope¬
ram tuam ad eum sanandum impendisses. Ni¬
hil tale confitetur, & tu nobis illudis, neque
pro¬


promissum praestas. Non idem est veniam petere,
& illa confiteri. An putas omnes ita bardos esse
ut istam artem nemo animadvertat? Sta promis¬
sis, ostende illum ea esse consessum. Sed quoni¬
am callide dissimulas, ego pro te narrabo. E¬
rat Ser vetus paulo iracundior. Cum incidisset
in Calvinum, hominem extremae iracundiae, &
ab eo ita inique tractatus fuisset in vicula, ex¬
acei batus ita est, ut in eum multa magis iracum
de, quam Christiane dixerit. Ad ea quid Calvi¬
nus responderit, qui non adfuerunt, conijciant
ex eius scriptis & concionibus, quas in eum toto
illo tempore habuit: Igitur Servetus postquam
sibi mortem instare vidit, coepit de reddenda
ratione Deo cogitare: & quoniam intempe¬
rantius locutus fuisset, a Calvino veniam peti¬
it, non propter doctrinam, neque quia Calvi¬
nus ei unquam benefecisset, sed quia Servetus
maledicta maledictis, contra Domini preceptum,
iependisset. Haec dissimulans, tenebras offudit
oculis lectorum, quasi Serveti modestia Calvi¬
num reddat insontem. Hic subit illud quod in
proverbijs: Dives cum fecit injuriam insuper mi¬
natur: Pauper cum affectus est injuria supplicare
cogitur: Servetus capitis damnatus, a Calvino
damnatore suo veniam petit. Calvinus veniam
Serveto neque viventi dedit, neque mortuo, ut
ostendit totus hic liber in illum accusatorie
scriptus, & conciones, & quod eos tam acerbe¬
& verbis, & factis, et scriptis inseciatur, qui¬
Serveti vicem audent vel misereri. En pastorem
ovium Christi, qui animam suam ponat pro o¬
vibus suis: en hominem Christianum, qui Solem
occumbere non patitur super iracundiam suam:
Calvinus


Caîvinus 13.
Ego vero ingenue praefatus (1) me nunquam
privatas injurias persecutum, quanta potui mā¬
suetudine admonui: jam me ante annos. 16.
non sine praesenti vitae discrimine obtulisse me¬
am operam ad eum sanandum, nec per me ste¬
tisse, quo minus resipiscenti manum pij omnes
porrigerent. Deinde Literis privatis cum ipso
placide egisse, nec ullam captasse ostentatio¬
nem, Denique nullum a me benevolentiae offi¬
tium fuisse pretermissum, donec libris meis ob¬
jurgationibus exacerbatus (2) rabiem magis
quam bilen effudit.
Vaticanus
.I.
Negat se unquam privatas injurias per¬
secutum, qui vindictae cupiditate sic ardet, ut
eum nemo de Magistratu quidem offendere
ausit ulla minima ore, nisi velit suscipere inex¬
piabiles inimicitias. Atque haec sunt toti illi
nationi notissima. Enimvero est operae pretium
ex ijs quae scripsit, cognoscere hominis erga¬
Servetum benevolentiam. Scripsit Calvinus
commentaria in Ioannem, quibus commenta¬
rijs epistolam prefixit Robertus Shephanus, in
qua Calvini in refellendis aliorum opinioni¬
bus modestiam mirifice predicat. In prima sta¬
tim pagina eorum commentariorum Calvi¬
nus Servetum his verbis aggreditur: Servetus
superbissimus ex gente Hispanica nebulo. En
modestiam dignam quam Robertus ad coelum
extollat. Sed facit Robertus quod caeteri Cal¬
vini Discipuli: Hominem tanti faciunt ut eius
facta et dicta omnia nullo judicio, ne conside¬
rata quidem, certatim celebrent. Quo quis¬
que


que eum magis laudavit, eo Christi amor est.
Adducam aliud exemplum modestiae Calvini
in Servetum. In Libro de scandalis, pag. 59.
sic scribit: Pro multis unum exemplum Serve¬
ti sufficiat. Is enim Lusitanico fastu inflatus
magis etiamnum propria arrogantia turgens,
hanc sibi comparandi nominis rationem opti¬
mam esse statuit, si omnia religionis principia
convelleret. Quicquid ergo de tribus in Deo
personis, olim ab ipso Apostolorum seculo tradi¬
tum a patribus, & continua aetatum serie ab om¬
nibus pijs receptum fuit, non modo tamque in¬
sultum repudiat, sed plusquam atrocibus con¬
vitijs exagitat ac proscindit. Tantum cani¬
na illa mordendi latrandique rabies, quam ebul¬
liunt omnes scriptorum eius paginae, satis tes¬
tantur, qualis hominem spiritus instiget. Ad
rem vero si venias, satis perspicies je juna inanis
gloriae siti jaccensum, absurdissima quequae deli¬
ria cupide hausisse, quibus sese inebriaret, &c.
Interim multa speculationum plaustra conge¬
rit, quę adeo nihil habent coloris, ut facile sano
cui vis homini constet, non nisi coeco sui amo¬
re fascinatum, posse ita desipere. Hęc sunt verba
Calvini. Credamus igitur eum vitam suam ob¬
tulisse perinde propter Servetum, in quem ca¬
ninam hanc mordendi Latrandique rabiem
(benevolentiae suae judicium) ebulliverit, ut os¬
tenderet quali mansuetudinis spiritu instigare¬
tur. Et postea non erubescit, publicatis toto
orbe libris disserere (2) Deest, & qui Servetum
vivum torruerunt. En pietas, deberet hoc sal¬
tem dicere sine rabie. Caetera quae deinde po¬
nit, omitto, quod Serveti libros non habeo &
al


Calvino credere periculosum nimis est. Subij¬
cit deinde.
Calvinus. 14.
Cum monendo & hortando nihil profice¬
rem nolui (1) supra magistri regulam sapere (2)
nam ab haeretico homine qui autochatachritos
peccabat, secundum Pauli Apostoli praecep-
tum, discessi.
Vaticanus.
Callide tacet quid responderit Servetus: &
tamen supra dixerat se relaturum quid Servetus
duabus ante mortem suam horis confessus es¬
set (1) Magistri regula est, peccantem admone¬
re seorsum: Deinde adhibito uno aut altero tes¬
re: Postremo, dicere Ecclesiae. Calvini prima
admonitio fuerunt illa, quae supra posuimus con¬
vitia: altera carcer: tertia fasces. Hanc ratio¬
nem a Magistro Christo non didicit (2) vide¬
licet Calvinus hoc loco haereticum appellat e¬
um, qui aliquoties admonitus non paret: &
recte sane. Sed oportet admonitionem esse &
bonam & veram. Bona est, quae a charitate
proficiscitur: Calviniana admonitio fuerunt
vincula: Talis admonitio etiam amicum alie¬
nare posset, tantum abest, ut alienatum revoca¬
re valeant. Vera admonitio est de re vera, &
in qua is, qui admonetur peccare se videat:
Vt si ebriosum rite moneas & amice ut se cor¬
rigat, si non parebit aliquoties monitus, erit
pertinax & habendus pro publicano. Quod si
Servetus a Calvino amice & ex Christi prae¬
cepto monitus fuisset, & errores suos videns,
tamen in eis pertinaciter perseverasset, recte a
Cal-


Calvino vocaretur haeretic. Sed talem non fu¬
isse, ostendit ipsa confessio Calvini, qui supra dix¬
it eum venia petijsse ab ipso Calvino, id quod
fuit animi certe non pręfracti, neque pertinacis
neque se facile sic demitteret Calvinus. Quod
si sic errores suos vidisset Servetus, quomodo
vidit modestiam, non fuisset ei gravius errores
confiteri, quam a Calvino (ut dictum est) veni¬
am petere.
Calvinus 15.
Ad populum quod in plausibili causa me
iion venditavi, modestię, non timiditati tribu¬
ent aequi et boni Indices.
Vaticanus.
Hic Locus clarior fiet ex pagina 663. ubi sic
loquitur Calvinus: Qum varie denique, di-
uque verbis certatum foret, & subinde queri¬
moniam illam repeteret: Non decere pietatis
causas in carcere tractari. Respondiquod ve¬
rum erat, & initio praesatus eram, nihil mihi fore¬
gratius, quam si in templo & toto populo audi¬
ente disceptaretur. Cur igitur factum non est,
si utrique gratum erat? Quod si postea recusa¬
vit Servetus, cur id modestiae suę tribuit Calvi¬
nus, non recusationi Serveti? Iam quod causam
vocat plausibilem, de Trinitate loquitur, quae
in vulgus ideo plausibilis est, quod vulgu snon¬
aliam Trinitatem novit aut comprehendit,
quam qualis a pastoribus depingi solet.
Calvinus. 16.
Quin potius formidavi, ne si argumentum
illud ex animo & serio tractandum suscipe¬
tem, malevoli forte aliqui aut blasphemi obstre¬
perens
B 1


perent me pugnandi nimis esse cupidum.
Vaticanus.
Cur ergo quodam die Dominico frequentis¬
sima concione Serveti (qui tum recens erat in
carcere) opiniones populo exposuisti, & copi¬
ose tractasti? An malebas cum absente pugna¬
re quam cum presente?
Calvinus. 17.
Quam praepostera obsecro ista est humanitas,
ut si silentio tegatur unius hominis dedecus,
Sathanae aucupijs mille animas prostitui.
Vaticanus.
Si Serveti errores ista aucupia sunt, tum mille
animas Sathanae aucupijs prostituis, qui eas a¬
gites & Camerinam moveas. Quamvis enim
multa dissimulas, multaque trunca allegas, ta¬
men ex ijs ipsis etiam in Libro tuo capientur
multi. Poterit enim venenum potores laedere,
etiam in paulo tuo, licet de vino tuo multum
affundas. Vidi ego hominem qui citatis a te-
pagina 215. Serveti rationibus, de non bapti¬
sandis infantibus, ita sit captus, ut dixerit nihil
esse apertius. Adeo frigidae sunt tuae rationes.
Iam illud quale est, quod se fingit sollicitum
esse de Salute animarum, quo possit corpora
cremare, ut post apparebit.
Calvinus. 18.
Vtinam sepulti essent Serveti errores. Sed
dum eos volitare audio, tacere sine perfidiae
culpa non licet,
Vaticanus.
Tu ipse in causa es ut volitent, vt enim prio-
ris eius libri nulla fere erat mentio, ita hic po¬
sterior poterat aliorum more vendi sine tumultu.
Nunc


Nunc postquam tu hominem cum libris com¬
bussisti, ardent omnes eius legendi cupiditate,
& putant ibi aliquid fuisse boni contra te, prop¬
terea quod tu librum & tunc cremari volueris,
& nunc maledictis obruere coneris. Has tur¬
bas omnes excitasti, quę sine te nullae forent.
Calvinus. 19.
Quanquam non tam huius Lucubrationis
quam inflictę homini poe nae, reddenda Ratio¬
est. Nam quicquid a Senatu nostro actum
est, mihi passim asscribitur. Nec sane dissimula¬
bo mea opera consilioque jure in carcerem
fuisse conjectum. Quia recepto huius civitatis
jure criminis reum peragere oportuit, causaque
huiusque me esse prosecutum fateor. Ex quo
convictus, me nullum de poena verbum fecisse
non solum boni omnes viri mihi testes erunt,
sed malis etiam concedo ut proferant si quid
habent.
Vaticanus.
Principio cum rumor esset opera Calvini
fuisse captum Servetum, amici Calvini id ne¬
gabant, ut Calvinum ab hoc crimine defende¬
rent. Nunc ipse suis hanc defensionem prae¬
ripit: se authore factum confitetur, sed jure fac¬
tum affirmat, quod an verum sit post disputa¬
bimus
Calvinus. 10.
Sed quatenus progressus sum, non tanti est,
ut publico libro Calumniam, quam mihi asper¬
gunt vel turbulenti homines, vel maligni, vel
stolidi & ebriosi, purgetur. Alia ut vidio causa,
nunc agenda est.
Vaticanus.
Attendi.
B iij


Vaticanus.
Attendite per Deum immortalem hominis a¬
nimum & concilium, horrebitis si vere perspe¬
xeritis. Vult ostendere non solum, se recte fecis¬
se, sed ita etiam omnes hereticos tractandos esse
ut tractatus est Servetus. Venit in mentem
concilium Hamanis, qui pro nihilo duxit in u¬
num Mardochaeum mittere manus suas audie¬
rat enim quod esset gentis Iudaeae) magisque vo¬
luit omnem Iudeorum, quae erat in regno As¬
sueri, perdere nationem. Sic hic novus Haman¬
parum habet unum extinxisse, nisi detur insu¬
per propemodum universo hominum generi pa¬
ria facere, vt ostendemus. Vult enim occidendos
esse omnes haereticos: hereticos etiam vult hab e¬
ri omnes, qui ab ipso dissident. Ita fiet ut om¬
nes Papistae, Lutherani et Zwingliani, & Ana¬
bapistae, & si qui alij sunt, sententia Calvini sint
interficiendi, solique supersint in terris Calvi¬
niani cum Turcis & Iudaeis, quos excipit. Nam
illos omnes a Calvino dissidere postea ost en¬
demus.
Calvinus. 21.
An Christianis judicibus haereticos punire
liceat.
Vaticanus.
Quaeso vos lectores, vt utriusque dicta benigni-
ne audiatis. Hoc volo ostendere, nullam a
Calvino ad hoc probandum firmam rationem
aut authoritatem adduci, eumque sola reg¬
nandi cupidine, sanguinisque inexhausta siti
omnia haec dicere, quae dicit. Haec nisi plana
fecero, non recuso quo minus omnes me dam-
nent.
Calva


Calvinus. 22.
Atque ut hic mihi cum duobus, hominum
generibus negotium est, ita distincte utrosque
ut merentur, tractabo. Multi hodie sunt tur¬
bulenti homines, quibus si liberum foret, quic¬
quid intus conceptum habent, effutire, nihil
non pro effraeni sua audacia convellerent. Istis
non mirum est si tantopere arridet impunitas,
Licentiae mater: facile etiam subscribent Epi-
curaei omnes ac Lucanici, quorum voluptati
hoc unum deest, quod quae inter se clanculum
& aenigmatice sacrilegia obmurmurant, pleno
ore crepare non audent.
Vaticanus.
Quaeso te, Domine Calvine, si tibi lis esset de
haereditate cum aliquo, & is a Iudice postula¬
ret, ut sibi loqui liceret, tibi non licerent, nonne
tibi diceres fieri injuriam? Cur alijs facis quod
tibi fieri non vis? Lis est de Religione, cur a¬
lijs os praecludis? Nisi quia tibi male conscius
metuis ne detegaris aut vincaris, atque ita de¬
ijciaris de dominatu tuo? Quem vero Lu-
therum, quem alioquin tanti facere soles, ap¬
pellabis? Epicuraeum ne an imperitum? Is enim
in postillis in. 13 Cap. Math. sic contra te loqui¬
tur. Hic vero vide, vt malesani hactenus fuerimus
qui Turcas bello, heraeticos igne, Iudaeos necis
metu, & aliis injurijs voluimus ad fidem com¬
pellere, & Zizania nostris viribus evellere, ac si
nos illi essemus, quibus potestas esset in corda
& spiritus, & in nostra manu ad justitiam &
pietatem omnes homines revocare. Quod si¬
unus
B iiij


unus Deus non faciat, manet perpetuo infec¬
tum. Nos isto pacto vere homines potius a
verbo avellimus, eos perimendo ne possit in
eis aliquid operari: & duplicis necis (quantum
in nobis est) non reos constituimus: Corporis,
quod perdimus morte temporaria, & anima¬
rum, quas in gehennam detrudimus, morte af¬
ficientes aeterna: Postea jactamus obsequium
nos praestitisse Deo, ac peculiare nobis pollice¬
mur hinc in caelo praemium. Iure igitur debe¬
bat hic locus inquisitores haereticorum et ho-
micidas illos (qui ob errorem quemlibet, qui ip¬
sis videtur, homines adeo facile mactant, si
non esset illis frons ferrea, etiamsi quando ve¬
re haereticos in manibus haberent) perterrefa¬
cere. Nunc autem exurunt veros sanctos, &
sunt ipsi haeretici. Quod quid aliud est, quam e¬
vellere triticum, & prae se ferre evulsionem zi¬
saniorum. Haec agunt isti Homines vere amen¬
tes, & praeterea nihil.
Vide Calvine, hic Lu¬
therum a te damnari, & vicissim ab eo te hae¬
reticum & homicidam, & frontis ferreae, &
amentem appellari. Audi nunc vestram con¬
cordiam praedicare. Sed quid unum Lutherum
commemoro? Impressus est Liber, cui titulus
est: De haereticis an sint persequendi, quo in
Libro citantur plurimi autores, quos universos
tu damnas.
Citantur enim ibi Augustinus,
Hieronimus, Hilarius, Chrysost. Theophilactus,
Pellicanus, Lutherus, Brentius, Otto Brun-
feldius, Vrbanus Regius, Caelius Secundus, S.
Castalio, Georgius Renbergius, & ipse loan¬
nes Calvinus, & alij multi, qui omnes contra
Calvinum pugnant, quos omnes nunc Cal-
vinus


uinus uno in fasce colligatos conjecit una fe¬
cum in cineres Serveti: Tantas sane inferias
inimico suo mittens, tanta est ulciscendi cu¬
piditas. Et postea audet dicere, eos sacrilegia
obmurmurare: quasi vero non sit verisimilius
eum sacrilegia & portenta meditari, qui sibi so¬
li ac suis loquendi potestatem permitti postu¬
lat.
Calvinus. 23.
Denique quotquot poenae metu magis quam
pudore a male scribendo cohibentur, indig¬
na tijrannide Ecclesiam opprimi contendunt,
nisi cuique liberum sit, quae placuerit in lucem
proferre.
Vaticanus.
Male scribere putat omnes, qui non ipsius
arbitratu scribunt. Itaque eos non solum a scri¬
bendo, sed etiam a loquendo arceri postulat.
ut sibi soli quidvis effutiri liceat, & hanc ne¬
gat esse tijrannidem. Pergit deinde & disputat
contra Servetum quaedam, que ego hic non po¬
nam. Non enim Servetum, sed veritatem de¬
fendo. Ad finem sic loquitur:
Calvinus.24.
Ad haec, unde inter fidei violationem, & a¬
lia maleficia discrimen, nisi ex cerebro suo
sumpsit?
Vaticanus.
Facillime sumi potest discrimen hoc vel ex
parabola de satore, ubi qui semen acceperunt
inter saxa vel inter spinas, fidem violant & a¬
veritate, quam loeti acceperant desciscunt, hic
propter curas, ille propter persecutiones, &
tamen eos nulla lex interfici jubet. Cur? quo¬
niam
B v


niam fidem, violant: sed proximo non nocent:
quemadmodum nec invidi, nec avari aut
vindictae cupidi, si haec vitia intus clausa tene¬
ant. Quod si Calvinus vult omnes hos interfi¬
cere (qui tamen fidem violant, & in Dei con¬
spectu nihilo sunt furibus aut homicidis meli¬
ores) quis supererit?
Calvinus 25.
Si vult Christi adventu mitigatum esse con¬
tra haereses rigorem, testimonium proferat.
Vaticanus.
Quomodo mitigatum? Ante Christi adven-
tum nulla fit in tota Lege haereticorum men¬
tio: & tu illic haereticorum paenam petis, ubi
nihil nominatur? Nam si putas rigorem non es¬
se mitigatum, ostende rigorem ullum Legis
fuisse in haereticos ante Christi adventum: Os¬
tende nomen haereticorum. Neque vero nego
tum quoque fuisse haereticos: sed in eos poe¬
nam Lege constitui non invenio: At in novo
Testamento evitandos invenio. Itaque poena
non est vel mitigata, vel mutata: sed in novo
Testamento constituta & inde petenda.
Calvinus. 26
Prodit alter fanaticus ex suo antro, qui Ser¬
vetum vocat optimum suum fratrem, & ideo
puniendos esse negat haereticos, quia sacris o¬
raculis sensum quisque suo arbitrio affingat,
ut certa veritas quasi nubibus obvoluta jaceat.
Vaticanus.
Indignatur esse aliquem, qui dicat sacras literas
esse obscuras: ipse putat apertas: In quo pug¬
nat contra Zwinglium, qui putat obscuras
pugnat contra seipsum, qui ad has tam apertas
Literas


Literas aperiendas, pene innumeros edi dit
Commentarios: pugnat contra eos omnes qui
hactenus tam multos de his libros et scrip-
serunt, & quotidie scribunt, ut omnibus le¬
gendis non sint satis tres ętates hominis. Ipse¬
met in praefatiuncula in suas institutiones, di¬
cit suum institutionum Librum esse ad Scrip¬
turas in elligendas instrumentum necessari¬
um: Denique multos jam annos quotidie con¬
cionatur, scribit, Disputat, ad declaranda ea,
quae dicit esse clarissima.
Calvinus. 27.
Ita bonus interpres fidem ex hominum cor¬
dibus delere mavult, quam poenis subijcere,
qui eam labefactant.
Vaticanus.
Non delet fidem ex hominum cordibus qui
hęreticorum poenam vult in adventum Iudi¬
cis differri: nisi vis Christum ipsum accusare,
qui jubet usque ad messem zizania relinqui:
Nec item a poenis vindicat, qui vult eos suo
tempore a Deo, non permature ab hominibus
puniri.
Calvinus. 28.
Qualis enim extabit religio? 2. Quibus notis
discernetur vera Ecclesia? 3. Quid denique
erit Christus ipse, si incerta sit ac suspensa (4)
Pietatis doctrina?
Vaticanus.
1. Erit fundata in fide certa de rebus quę spe¬
rantur, non cernuntur, qualis fuit Abrahami,
qui jussus migrare, paruit, cum nesciret quo
vaderet: Iussus mactare filium, obedivit, cum
tamen eventum ignoraret. Sed eius erat cer¬
32


ta fides, quia fidelis Deus promiserat. 2. Cha¬
ritate, quę a fide proficiscitur, cuius pręcep¬
tio, certa est. In hoc enim, inquit, cognoscent
Homines vos esse meos discipulos, si dilexeritis
vos inter vos 3. Lapis offensionis ijs, qui ni-
hil volunt credere, nisi quod intelligunt. Est
enim fides rerum quae non cernuntur. Beati qui non
viderunt & crediderunt. (4) Pietatis doctrina:
Diligere inimicos, benefacere ijs qui nobis
malefaciunt: Esurire et sitire Iustitiam: beati
qui persecutionem patiuntur propter Iustiti¬
am: Ve vobis, cum de vobes benedicunt om¬
nes Homines: sic enim faciebant falsis Pro¬
phętis. Hec & alia huiusmodi certa sunt, eti¬
amsi ignorentur obscurę ille questiones de
Trinitate, de Predestinatione, de Electione,
& ceterę, propter quas Hęretici habentur ho-
mines, & quas multi pij ignorarunt.
Calvinus 29.
Quantum vero Dei probrum est, si ita (1) flexi¬
loquus censetur in suis oraculis, ut nobis jo¬
cose illudat? atqui nisi certa Religio prodita
sit in Scripturis, sequitur nos ambagibus, imo
fallacijs ab ipso frustra occupari.
Vaticanus.
Imo quantum Dei probrum, nisi sit flexilo¬
quus? Nam si aperte loqueretur, obijceret mar¬
garitas porcis, cum oracula legant multi porci.
Primum Paulus ait, Iudaeos velatum habere vultum,
dum Legem legunt, nec posse intendere in Chri¬
stum, qui finis Legis est: ut universa Lex Iudaeis
nihil aliud fuerit, quam flexiloquentia. Atque
idem docet Moises: Quae sunt abdita inquit, ea,
sunt Domini Dei nostri: quae aperta vero, ea sunt
nostra,


nostra, & nostrorum filiorum in aeternum, ad exe¬
quenda omnia quae dicta sunt in hac Lege. Quasi
hoc diceret: Quae in hac Lege in ceremonijs
& caeteris significantur, ea nobis oculta, sunt
penes Deum condita. Sed quae nos facere ju¬
bet, ut de amando Deo & proximo, de non oc¬
cidendo, & furando: itemque de sacrificando
& caeteris, ea nobis aperta sunt, quod ad obe¬
dientiam attinet, ut ea faciamus: etiamsi quae
ibi latent, ignoremus. Haec enim est vera fides
& obedientia, tantum tribuere Deo, ut facias
quae jubet, etiam si nescias quorsum spectat.
Ipse Esaias oraculum suum vocat Librum clau¬
sum, quem nec illiterati, nec literati possint in¬
telligere. In fine Danielis scriptum est: id ora-
culum esse obsignatum usque ad tempus ulti¬
mum, nec intellectum iri ab ullis impijs. In
psalmis proponuntur quaedam aenigmata, quae ni¬
hil aliud sunt quam flexiloquentia. Hic certe
fatendum est, Deum esse flexiloquum, nec ta¬
men jocose illusisse, ut calumniatur Calvinus:
Nam Dei gloria est abscondere verbum, & Calvi¬
nus putat probrum esse. Neque vero dici potest
in novo Testamento non esse flexiloquium
cum ibi scriptum sit, Christum cum externis
non nisi par parabolas agere, hoc est, flexilo-
quentia: sed Discipulis omnia seorsim aperire,
Ex quo apparet sacras literas non nisi a Christi
discipulis vere intelligi posse. Sunt autem Dis¬
cipuli Christi qui ei obediunt & charitatem
habet, ut supra dictum est: ij soli eas intelli¬
gunt: caeteris quidem, quamvis omnium scien¬
tiarum peritis, sunt Laqueus. Videre licet Apo¬
calypsim mera esse aenigmata, quae a solis sapi¬
enti¬


entibus, hoc est, Deum timentibus possint per¬
spici. Est enim Liber clausus, quem solus ag¬
nus aperire potest. Paulus ipse de Antichristo,
& ultima tuba, & Christi adventu, aenigma¬
tice vaticinatus est: Denique omnia sunt enig¬
matum plena, quae erit maxima Dei gloria,
cum haec aenigmata suis, hoc est piis ad ex¬
tremum aperuerit: & Calvinus putat Deum
affici probro, si dicatur flexiloquus, cum ea
demum vera certaque fides sit, credere Dei
dictis flexiloquis, quae non intelligas, quoniam
persuasum habeas eum esse veracem. Nihil ve¬
igitur certum est? Imo omnia, que sunt nobis
ad salutem adipiscendam, & ad obedientiam,
officiumque nostrum necessaria. Certum est
ea omnia esse vera, que sunt in sacris literis.
Certum est Iesum esse Christum, esse Dei fili¬
um, & ea gessisse quae de eo scripta sunt. Cer¬
tum est nostro tempore detectos esse plurimos,
& eos ita crassos errores, vt palpari possint.
Certa sunt pietatis precepta, de amando Deo
& proximo, de amandis inimicis, de patientia,
de misericordia, de benignitate, & caeteris
huiusmodi necessarijs officiis. Sed nos haec, que
sunt officii nostri negligentes, de Dei officio
sumus solliciti, & perinde, ac si ei fuerimus
a consilijs. De eius aeterna Electione multa
disputamus, & de Predestinatione, &de Tri¬
nitate, que nunquam vidimus affirmantes,
et quae sunt ante pedes omnia contemnentes.
Hinc nascuntur questiones infinitae, quarum
exitus sanguinis inopum & imbecillorum, si
nobiscum sentire nolunt, effusio est.
Calvinus.




Calvinus. 30.
Quid superest? Nisi ut eiusmodi homines
viam petulantię suae facturi, Scripturam, quę
obstaculo est, penitus submoveant.
Vaticanus.
Mera calumnia est. Non submovet Arcam ora¬
culi, qui dicit esse clausam. Non submovet E¬
saiae aut Danielis aenigmata, qui dicit ea intel¬
lectum iri vltimo tempore.
Calvinus 31.
Interea verum esse, quod nuper dixi, appa¬
ret, tum Lucianicos, & crassos Dei contempto¬
res, tum etiam omnes tumultuosos suam cau¬
sam agere, ut omnia impune perturbent, dum
Religionem tuendam a principibus suscipi, & Le¬
gum poenis vindicari nolunt.
Vaticanus.
Hic graviter damnat Lutherum suum & Au¬
gustinum, caeterosque omnes quos supra cita¬
vimus, & eos omnia uno in fasce impune &
tuto perturbare velle dicit. Callidus & quo¬
rundam latronum similis, qui viatores admo¬
nent ut caveant a latronibus, quo suspitionem
declinent. Sic Calvinus cum velit omnia pertur¬
bare, alios huius criminis accusat, ne quis hoc
de ipso suspicetur. Certum est in persecutionibus
(quales hic molitur maxime perturbari omnia
ut ipse interficiendo Serveto non solum Ge¬
nevam suam, sed totam pene Europam per¬
turbavit, & plurimorum animos gravissime
labefactavit. Iam quod dicit alios suam causam
agere, hoc ipsemet agit. Olim enim cum per¬
secu¬


secutionem pateretur, scripsit contra persecu¬
tionem longe aliter quam hic. Ac ne quis hac
de re dubitet, ponam eius verba ex institutio¬
nibus primis: nam in secundis, ut causam suam
ageret, omnia perturbavit. Sic igitur loqui¬
tur in primis Institutionibus Cap. 2. pag. 144.
de excommunicatis: Qui vero aut nobiscum non
consentiunt in eandem fidem, aut etiam si con¬
fessionem in labris habent: Deum tamen, quem
ore confitentur, operibus abnegant (ut quos
videmus in omni vita sceleratos ac perditos,
peccandi voluptate ebrios, malisque suis in¬
dormientes) huiusmodi omnes suis se inditijs
produnt non esse ad praesens Ecclesię membra.
In hunc usum constitutę sunt excommunica¬
tiones, quibus a fidelium consortio abdicaren¬
tur atque expellerentur ij, qui fidem Chri¬
sti falso obtendentes, vitę nequitia, esserenique
peccandi licentia nihil aliud sunt quam scan¬
dala Ecclesię, ideoque indigni qui Christi no¬
mine glorientur. Primum ne cum Dei contu¬
melia inter Christianos nomiuentur, ac si sanc¬
ta eius Ecclesia foret maleficorum & publica
improborum hominum conjuratio. Deinde ne¬
frequenti consuetudine alios corrumpant per¬
verse vitę exemplo. Postremo ut eos ipsos pu¬
dore confusos suae turpitudinis poenitere inci¬
piat, ac ex ea poenitentia resipiscere tandem
discant. Tales quidem judicare, possumus pro¬
tempore ab Ecclesia alienos, quantum cernere
datur, ac secundum eam, quam diximus notitię
regulam. Verum ne sic quidem desperandi a no¬
bis sunt, quasi extra manum Dei abjecti, ac om¬
nino nephas quempiam expungere ex electorum
nume¬


numero, aut desperare quasi jam perditu, nisi,
quos certo constet verbo Dei jam damnatos: 
ut si quis data opera ac destinata malitia veri¬
tatem oppugnet, ut opprimat Evangelium,
& nomen Dei extinguat, & Spiritui sancto re¬
sistat. De ijs enim jam ore Dei pronunciatum
est, cum dixit, non remitti peccatum in Spi¬
ritum sanctum, neque in hoc seculo neque
futuro. Quod raro adeo a nobis sentiri potest
(si unquam tamen potest) ut sanioris sit con¬
silij expectare diem revelationis, nec teme¬
re juditio Dei praeire. plus licentiae ne nobis in
judicando arrogemus, nisi volumus Dei virtu¬
tem limitare, ac misericordiae eius legem dice¬
re, cui quoties visum est, pessimi in optimos mu¬
tantur, alieni inseruntur, extranei cooptantur
in Ecclesia, ut sic hominum opinionem eludat &
temeritatem retundat, ne sibi judicandi ius su¬
pra quam decet vsurpare audeant.
Danda
potius opera, ut mutuo candore alter de altero,
quam poterit optime fieri sentiamus: alij alio¬
rum facta & dicta vicissim in optimam partem,
accipiamus, non, ut suspicaces solent, oblique,
ac sinistre torqueamus. Quod si qui ita perversi,
sunt ut de se bene sentiri non permittant, eos,
tamen in manum Dei committamus, bonitati¬
que eius commendemus, meliora de his spe¬
rantes, pacem & charitatem alamus, nec stolide„
irrumpentes in secretiora Dei juditia, errorum,
tenebris nos involuamus. Et vt vnico verbo,
absolvam, non personam ipsam, quae in manu,
atque arbitrio Dei est in mortem abdicemus,
sed tantum qualia sint cuiusque opera aesti¬
memus ex lege Dei, quae boni et mali regula
est.


est. In hunc sensum accipiendę sunt excommu¬
nicationes, non quibus deijciantur ex spe salu¬
tis, qui coram hominibus abdicantur ex Eccle¬
siae grege, sed vt in viam redeant, quemadmodum
Paulus scribit, se tradidisse hominem Sathanae
in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret in
diem Domini, hoc est (ut ego quidem interpre¬
tor) conjecisse in damnationem temporariam,
ut in aeternum salvus fieret. Itaque tametsi fa¬
miliarius versari aut interiorem consuetudi¬
nem habere cum excommunicatis per Eccclesi¬
asticam disciplinam non liceat, debemus ta¬
men contendere quibus possumus modis, sive
exhortatione ac doctrina, sive clementia ac
mansuetudine, sive nostris ad Deum precibus,
ut ad meliorem frugem conversi in societatem
ac unitatem Ecclesiae sese recipiant. Neque ij
modo sic tractandi sunt, sed Turca quoque ac Sara¬
ceni, ceterique verae Religionis hostes, tantum abest
ut probandae sint rationes, quibus eos ad fidem no¬
stram adigere hactenus moliti sunt, dum aqua &
igne, communibusque elementis illis interdicunt,
cum omnia illis humanitatis offitia denegant, cum
ferro & armis persequuntur. Hęc tum Calvinus,
quae omnia, si quis cum ijs quae nunc facit et
scribit conferat, tam pugnatia videbit, quam pu-
gnant Lux & tenebrae. Nunc enim vires nactus
causam suam agit. Et quia Servetum interfecit,
vult omnes interfici, qui a se dissentiunt, & per¬
sonas ipsas contra suam ipsius normam in mortem
addici. Itaque mirum non est, si vult alijs silen¬
tium imponi: metuit enim ne suam hanc in de¬
terius mutationem & inconstantiam detegat
aliquis


aliquis, Itaque ergo lucem reformidat, quia ma¬
le agit. Neque vero est quod dicat, se tum de
homine leviter peccante scripsisse. Imo scrip-
sit de ijs, quos videmus in omni vita sceleratos
ac perditos (ut ipsius verbis vtar) peccandi
voluptate ebrios, malisque suis indormientes:
qualem vix credibile est fuisse Servetum: Eti¬
amsi jam vera forent, quaecunque ei Calvi¬
nus imponit: Et tamen si talis fuisset, debuit
Calvinus sua regula in eum vti, non ipse secum
ita pugnare.
Calvinus. 32.
Sed jam ad bonos & simplices me converto,
qui inscitia quidem labuntur, praecipue tamen
tijrannicis Papistarum edictis offensi, a recto
juditio declinantur. Vident cum impie sub Pa¬
patu foedata sit Religio & corruptelis innu-
meris referta, meris terroribus diabolicam il¬
lam confusionem fulciri, vt contra vel sylla-
bam vnam mussitare capitale sit.
Vaticanus
Quis coelum terrae non misceat & mare coelo,
si fur displiceat verri, si homicida Miloni? Hic
homo invehitur in eos qui faciunt quae facit
ipse. O frontem effrontem, qui hoc toto Libro
id unum agit, ut sua ferro defendat & contra¬
dicentes ferro tollat, is de aliorum tijrannide
& terroribus conqueritur: cum ipse Genevam
erroribus ita compleverit, ut ipsi consules (ni¬
si qui jam sunt hostes aperti) mussitare non au¬
deant.
Calvinus.
susta


Calvinus. 33.
Iusta sane offensio, veritatem Dei cernere &
ferro & ignibus oppressam, ut nemo eam suo
patrocinio juvare audeat: Errores vero Legit-
timi judicij praetextu violentei septos, ut coar¬
guendi nulla sit libertas. Atque hęc querimo¬
nia pijs omnibus communis est. Itaque non
taciti solum gemimus, sed clara voce deflemus,
eo servitutis redactum esse miserum orbem, ut
nec ulla disceptatio locum habeat, nec qui pre¬
sulum nomine dominantur, vocem aliquam suis
placitis dissonam admittant: Nec denique du¬
bitare vel inquirere permittant.
Vaticanus.
Ego non possim gravius in Calvinum invehi
quam ipse in seipsum invehitur. Nam haec
omnia prorsus eodem modo facit quae culpat
.in alijs.
Calvinus. 34.
Barbaries est non ferenda, ubi nulla viget co¬
nitio, possessionem nullo jure nec ratione mu¬
nitam, gladio tueri.
Vaticantis.
Cur ergo tuam gladio tueris? Cur ergo Hie-
ronymo, cur Gribaldo cur Serveto (ut multos
alios taceam) non fuit apud vos libera ex quo¬
loco disceptandi potestas? Estne apud vos li-
bertas in carcere. Si rationem habes, cur ea
contentus non es? Cur vi rem geris? Cum
scripseris ad Regem Daniae, pellie medio sa¬
pientiam, ubi vi res geritur, Cur populisti e
medio sapientiam.