Calvinus. 35.
Verum cum sanctos Dei Prophetas et Aposto-


los olim similis premeret iniquitas, non nega¬
runt, quin Dei cultum & coelestem eius doctri¬
nam fas esset legittima potestate defendi, ut de¬
impijs eius eversoribus poena devinitus prae-
scripta sumeretur. Severum certe, ut postea
videbimus, judicium Deus in eos constituerat,
qui populum tentassent a vera religione abdu¬
cere.
Vaticanus.
Neque nos negamus. Sed quinam sint impij¬
isti eversores controversia est. Neque enim pro
impijs doctrinae coelestis eversoribus protinus
habendi sunt si qui a Calvino in rebus con¬
troversis dissident. Exemplum afferam, quo to¬
ta res illustrari possit. Erant ante & tempore
Christi Iudaeorum sectae quatuor, Scribae, Pha¬
risaei, Saducaei et Essaei: Hi omnes de Lege bene
sentiebant: sed eam alij aliter interpretaban¬
tur. Si quis eorum Legem negare aut impie¬
evertere tentasset, et suos ad lovem aut alium
Deum colendum abducere, is merito poenas
dedisset. Itaque merito puniverunt eos Macha¬
baei, qui in Iudaeorum gijmnasia ritis Graeco¬
rum invexerant. Sed sectas illas ferro puniri
nulla Lex jubebat, qui non impie & de indu¬
stria Legem everterent, sed in Legis interpre¬
tatione errarent. Sic hodie sunt multae sectae
Christianorum, quae omnes pie et religiose sen¬
tiunt de Evangelio, sed id alij aliter interpre¬
tantur. Si quis Evangelium, quod ante pro¬
fessus fuisset, plane negaret, & de Christo, aut
de Deo malediceret: ac petulanter blasphe¬
maret, pro eo loqui equidem minime velle m.
Sed qui dicta Christi credens ea aliter quam
nos
C iij




nos intelligit, eum impium religionis eversorem
esse non credo: Est enim aliud impietas, aliud
error. Si Calvinus fuisset Pharisaeus, occidis¬
set omnes scribas & Saducęos & Essços, nec eos
Christo docendos reliquisset. Ego vero ante
adventum Christi illos non arbitror vocari
potuisse hereticos, sed postquam Christus ad¬
venit, qui ei rite monenti non paruerunt, fuerunt
hęretici & pertinaces: Sic hodie tot sectas non
puto debere omnes haereticas appellari: Sed
cum venerit os & sapientia, cui resistere nemo
possit, huic si quis non obsecutus fuerit, eum
habebo pro haeretico. Quod si Calvini sapi¬
entia talis esset, ego nunc rite contradicere non
possem: Ex quo apparet illum non esse prę¬
ditum illa sapientia. Itaque expectandus est
Iudex Christus, nec temere Dei juditio praeeun-
dum, ut ipsius Calvini verbis supra positis u¬
tar.
Calvinus. 36.
Asceleratis tyrannis leremias ad capitale sup¬
plicium tractus & in foveam projectus, ad hoc
asylum minime confugit, Cultum Dei non esse
gladio vindicandum: Sed diversa exceptione
utitur, poenam daturos veritatis hostes, ubi in¬
noxium sanguinem fuderint.
Vaticanus.
Ineptissime citatur hoc exemplum, propterea
quod nondum fuerat Ieremias in foveam pro¬
jectus. Sed hic est Calvini lapsus memoriae,
cui facile dari venia potest, tametsi ipse alio¬
rum errores ferre non vult. Etat leremias
captus a Sacerdotibus & falsis Prophetis, qui
ei mortem gravem inferre tentabant & cona¬
bantur,


bantur, quoniam vaticinatus fuisset contra Hi¬
erosolimam. Hinc Ieremias sic eos alloqui¬
tur: Equidem sum in vestra manu, facite quod
vobis visum fuerit. Sed hoc scitote, si me inter¬
feceritis, futurum esse, ut vos, & haec civitas, &
eius habitatores poenas detis sanguinis inno¬
centis. Hic vides non agi de Religione, sed de
Homicidio. Non enim eis poenas minatur, fi¬
veritati adversati fuerint, sed si sanguinem in¬
sontem effuderint: & minatur non a Magistra¬
tu (volebant enim ipsi eum occidere, non per
Magistratum) sed a Deo. Atque hoc exemplum
potest non pro Calvino, sed pro Serveto allegari.
Poterat enim dicere Sacerdoti Calvino & Ge¬
nevensibus: Equidem sum in vestra manu, sed
si me interfeceritis, dabitis Deo poenas homi¬
cidij. Sunt & alia apud eundem Ieremiam ex¬
empla huic loco convenientiora. De contemp¬
ta veritate, sed Calvino plane contraria. Mo¬
net Ieremias Sedechiam ut se dedat Caldaeis,
quod si renuat, prędicit ei a Domino graves
poenas. Hic nulla mentio Magistratus. Monet
Ananiam falsum Prophetam, ut desinat suis
blanditijs populum decipere: Cum ille in erro¬
re perseveraret, praedicit ei mortem, sed a Do¬
mino, non a Magistratu.
Calvinus. 37.
Quid Apostoli? an expostulant cum adver¬
sarijs qui Religionem ex Legis mandato poe¬
nis defendant? Imo sola causae bonitate freti,
nullam severitatem refugiunt, si quid peccasse
deprehensi fuerint.
Vaticanus.
Neque
C iiij


Neque expostulant cum eis qui adhuc cir¬
cuncisionem & alias ceremonias tuerentur,
quas tum Christus aboleverat: An sequitur
propterea recte fecisse illos, qui legem ceremo¬
nijs defenderent? Calvinus argumentis desti¬
tutus, cum non possit dicere, aiunt, dicit, non
negant, ut paulo ante de Apostolis & Prophe¬
tis: non negarunt inquit; & mox de Ieremia:
Ad hoc asylum minime confugit. Hoc pacto
licebit defendere errores innumerabiles: Non
negarunt Apostoli orandum esse pro mortuis:
non negarunt esse purgatorium: Non negarunter
eundum esse ad Missam, ergo Licebit. Si habe¬
ret hic homo argumenta vera, nunquam sic i¬
neptiret.
Calvinus. 38.
Hilarium quidem longius provehi fateor:
Quaeritur enim Ecclesiam carceribus et exilijs
terrere, atque ita cogere ad credendum, quae exi¬
lijs & carceribus est credita, nimis propensam
esse ad dignitatem faventium, quę persequen¬
tium terrore consecrata est: Fugare sacerdotes,
quę fugatis sacerdotibus est propagata: gloria-
ri mundi favore, quę Christi esse non potuit, ni¬
si eam mundus odisset. Sed illi (1) Auxentii et
similium ferocitas stomachum movit, ut pręsen¬
tem magis indignationem carperet (sicuti plau¬
sibile illi dabatur argumentum) quam perpe¬
tuam tuendae fidei rationem expenderet.
Vaticanus.
Quod est in Hilario optimum, id vituperat
Calvinus: Nam si Hilarii verba consideres, sunt
plane divina. Atque idem Calvinus eundem
Hilarium contra eundem Auxentium citat &
audat in prefatione suarum institutionum his
verbis


verbis: Et sane id jam summi vitij loco ducebat quia
stulta episcopalis dignitatis admiratione occupati,
latentem sub ea larva exitialem Lærnam non ani¬
madverterent. Sic enim loquitur: Vnum moneo:
ca vete Antichristum: male enim vos parietum
amor coepit: Male ecclesiam Dei in tectis edi¬
ficiisque veneramini, male sub ijs pacis nomen¬
ingeritis. An ne ambiguum est in ijs Antichris¬
tum esse sessurum? Montes mihi, & Sylvae, & La¬
cus, & carceres, & voragines sunt tutiores, in ijs
enim Prophetę aut manentes, aut demersi pro¬
phetabant. Haec tum Calvinus causae suae ser¬
viens scribebat. Nunc postquam factus est E¬
piscopus, vertit folium, & occupatis stulta Cal¬
vinianae dignitatis admiratione animis homi¬
num, exitialem sub ea Larva Lęrnam nutrit. (1)
Imo Calvino audacia Serveti (qui se reprehen-
dere non dubitasset) stomachum movit, ut pre¬
senti magis ultioni indulgeret (sicuti plausibi¬
le illi dabatur de Trinitate argumentum) quam
perpetuam tuendae fidei rationem ab Hilario
optime descriptam expenderet.
Calvinus. 39.
Nam quod inopem suae virtutis Christum
argui causatur, dum fidem terrena suffragia com¬
mendant. (1). non debet in eam partem trahi,
quasi Evangelii certitudini quicquam deroget
credentium authoritas, vel Religio vilescat Re¬
gum patrocinio adjuta: sed in eos tantum que¬
rimonia dirigitur. (2). qui Dei verbo desti¬
tuti. (3). manu armata perversos errores susti¬
nebat.
Vaticanus.
Tamen
C V


Vaticanus.
Tamen Esdras cum ex Babilonia rediret, nullum
a Cijro rege praesidium postulare voluit contra
hostes, quod diceret, domini in praesidio tutos
esse omnes, qui eum rite invocarent. Et apud
Esajam Christus dicit se solum calcasse torcu¬
lar, nullo sibi de populis auxiliante (2) Non mi¬
nus habebant Dei verbum quam Calvinus:
Erant enim Christiani ut tu. (3) Nam si verita¬
tem haberes, daretur tibi os & sapientia, cui¬
refistere nemo posset: Sed de infirmitate verbi-
tui conscius, advocas armatam manum.
Calvinus 40.
Ibidem hodie deflere licet statum Papalis
Ecclesiae non nisi vi & caedibus suffultum esse,
omisso Pastorum officio (1) tyrannicis solum
edictis fulminare, qui se praesulum titulo ven¬
ditant: (2) cum vera & genuina Christi Ec¬
clesia ex persecutionibus orta, sub ijsdem flo¬
ruerit.
Vaticanus.
Et haec scribit Calvinus manibus adhuc Serve.
ti sanguine cruentis, qui nisi se tyrannicis edic¬
tis tueretur, & praesulis titulo venditaret, non
posset stare adversus eos, quibus notus est. Nam
pastoris officium non aliud novit, quam illi ip¬
si quos accusat. Libet hic edictum ponere Ma¬
gistratus Genevensis, cuius authoritate muni¬
untur Institutiones Calvini, Fuit autem edicti
causa haec, Fuit Genevae quidam civis nomine
Trouillet, is in Calvini Institutionibus ausus est
quędam reprehendere: Hanc ob causam in jus vo¬
catus est: Postquam diu litigatum est, fit senatus¬
consul-


consultum gallico sermone in haec verba:
Estans ouys en conseil & savans Ministres
de la parolle de Dieu. Maistre Guillame Farel
& Pierre viret, & apres eux spectables Maistre,
Iohan Calvin. et maistre Iohan Trouillet en
leurs dires & reproches souvent debatues, de
Institution Chrestiene du dict monseur Cal-
vin, & le tout bien consideré le conseil arresté
& conclu que toutes choses bien oyes & enten-
dues a prononcé & declaré le dict livre de
l'Institution du dict monsieur estre bien &
sainctement faict sa doctrine estre saincte doc-
tiine de Dieu, que lon le tient pour bon &
vrai ministre de ceste Cité, & que de ici a l'a¬
venir personne ne soit osé parler contre le dict
livre ou la dicte doctrine. Commandans aux
pareilles & a tous se doivent tenir a cela. Le
Merquedi, que fut neufieme de Novembre.
L'an mille cincq cens cincquante et deux, hoc
est.
Cum auditi essent in Senatu spectabiles doc¬
tissimique ministri verbi Dei Magister Guilhel¬
mus farellus & Petrus Viret, & post eos spec¬
tabilis magister Iohannes Calvinus, & Magis-
ter Iohannes Trouilletus in suis dictis & objec¬
tionibus jam sępe disceptatis super Institutione
Christiana ipsius Domini Calvini, omnibus be¬
ne consideratis Senatus fert et decernit in hunc
modum. Omnibus rite auditis & intellectis Se¬
natus pronunciavit & declaravit, pronunciat
& declarateum Librum Institutionum superi¬
us nomina tum Domini Calvini esse bene & sanc¬
te factum, eiusque doctrinam esse sanctam doc¬
privam


trinam Dei, ipsumque authorem haberi pro
bono et vero Ministro huius Civitatis. Itaque
edicitur ut deinceps nemo audeat loqui contra
eum librum, & doctrinam eius. Mandatur am¬
babus partibus & omnibus, ut hoc decreto
stent. Datum die Mercurij quod fuit nona No¬
vembris Anno milesimo, quingentesimo quin¬
quagesimo secundo.
Perpende Lector hoc scriptum, videbis quibus
armis munita fit huius hominis doctrina, & quam
indignum sit eum in Papistas in vehi, cum ipse
faciat eadem (2.) Et Genevensis Ecclesia qua¬
lis fuit ex persecutionibus orta, sub ijsdem
floruit duce farello. Nam tum vigebat Genevae
nonnulla Charitas. Sed nunc postquam ipsa se¬
Calvinianis armis, hoc est ferro tueri coepit
defloruit maturo fructu, versumque est eius
argentum in scoriam.
Calvinus. 41.
Verum non obstant persecutionum gladij,
quo minus suis sceptris pij Magistris ecclesiam,
quę injuste afflicta olim fuit, tueantur. Nec mar¬
tijrum cruces impediunt, quo minus justo Le¬
gum praesidio, ad Deum tranquille colendum
fideles juventur. Vaticanus.
Si te armis Servetus oppugnasset, recte a Ma¬
gistratu defensus fuisses: sed cum scriptis oppug-
naverit, cur contra scripta ferro flammisque pu¬
gnasti? Hoccine vocas defensionem pij Magis¬
tratus? Nullane apud vos alia pietas est quam
rapere in ignem peregrinos, istac sine vllo tu¬
multu transeuntes? & audes in Papistas inve¬
hi? Ostende apud Papistas vllum Luthera¬
num aut Calvinianum esse raptum ex Missa in
carcerem,


carcerem, sicut Servetus apud vos ex concione.
Calvinus 42.
Prudenter enim Augustinus (1) Imperatores,
inquit, si in erroie essent (quod absit) pro eri ore
suo contra veritatem Leges darent, per quas
Iusti & probarentur & coronarentur, non faci¬
endo quod illi juberent, quia Deus prohiberet:
Sicut iusserat Nabuchodonosor ut aurea sta¬
tua adoraretur, quod quia facere noluerunt,
Deo prohibenti placuerunt. Quando autem
Imperatores veritatem tenent, pro ipsa con-
tra errorem jubent, quod quisquis contemserit,
judicium sibi accersit. Nam & inter homines
poenas luit, & coram Deo sortem non habet,
qui hoc facere noluit, quod ipsa veritates per
cor Regis iussit: Sicut ipse Nabuchodonosor
postea miraculo commotus atque mutatus
pro veritate contra errorem edictum proposuit.
Vaticanus.
Prudenter, ne dicam malitiose, dissimulat
Calvinus Locos Augustini, in quibus loquitur
contra persecutiones, & totum hunc Calvinia¬
nismum damnat. Libro 3. contra Cresc: Item
de fide & operibus Cap. 5. Et epistola 158. &
159. ad Marcellum & 150 ad Appen. et in Li-
bro quaesti: Evangelii secundum Math. Cap. 13.
& contra Epistolam Manichęi, alijsque locis. Hi¬
omnes loci Calvino nullius sunt momenti: Ibi
ei fuit Epicurae aut Lucianicus Augustinus, aut
certe Imperitus. Atque hic est sane istorum ho¬
minum mos, ut ex ijsdem authoribus alia dam¬
nent, alia laudent arbitratu suo, sed ea potissimum
dam¬




damnent, quae sunt clementiae Christianae
convenientiora, ut intelligatur ipsos ab om¬
ni misericordia abhorrere. Sed tamen per-
pendamus Augustini dictum: est enim Calvino
plane contrarium. (1). Erunt autem multi in
errore ultimis temporibus, ut Christus ostendit,
qui dicit se non inventurum fidem in terris cum
veniet. Et Paulus dicit, ultima tempora fore¬
pessima. Et Iohannes in Apocalypsi, qui dicit
adorari a Regibus bestiam et denique oppug¬
nare agnum. Plurimi sunt tales Loci in sacris
Literis: Itaque dabunt Imperatores & Ma¬
gistratus ultimis, hoc est nostris temporibus
Leges pro errore contra veritatem: Et Calvi¬
nus cum eos ad persequendum inflammat, ni¬
hil facit aliud quam eos contra veritatem ar¬
mat, putant enim omnes se tenere veritatem.
Calvinus. 43.
(1) Qui regulam ex puro Dei verbo petunt,
rite et ordine ab illis Religio colitur. (2). Si
quis sibi cultum fabricat pro arbitrio, vel for¬
tuito, quod ab alijs temere commentum est
arripit, quo magis sataget, eo se majore reatu
constringet, quia nihil laudis meretur supersti¬
tio.
Vaticanus.
(1) Hoc faciunt omnes sectae. Dicit Calvinus
omnes etrare praeter suam. Sed quis nobis eum
Iudicem dedit? Cur non expectatur Iudex Chris¬
tus? (2) hoc facit ipse Calvinus in suo die Mer¬
curij, canendis psalmis certis diebus & alijs ce¬
remonijs. Non reprehendo ordinem, sine quo
contineri non potest multitudo. Sed scio quam
superstitiose haec serventur.
Cal


Calvinus. 44.
(1) Si verus & legittimus Dei cultor, quate¬
nus feret eius vocatio, pro fidei suae defensione
pugnabit, incredulos coeca (2) rabies arripiet.
Vaticanus.
Scilicet armis suis, Iustitia, fide, patientia, cę¬
terisque virtutibus, quae arma Christianis tri¬
buit Paulus. At Calvinus ferrum. (2) Si homi¬
nem Christi nomen invocantem, & nullius fa¬
cinoris non modo convictum, sed ne accusatum
quidem, torrere flammis non est coeca rabios,
nulla potest esse coeca rabies.
Calvinus.45.
Ita in Papistis stultum & scientia vacuum
Zelum, qui eos precipitat, merito damnamus:
non minus scilicet quam iusanas superstitio¬
nes, quibus fascinati, superbe Dei verbum con¬
culcant.
Vaticanus.
Cur ab eis torrere homines didicisti? An te
morem istum a Christo didicisse dices? Dic un¬
de didiceris?
Calvinus. 46.
Si pręposteri zeli vitium ex ignorantia ma¬
nat, cur non laudabilis, erit ille zelus, qui non
fortuito raptat. 1. Dei filios, sed ad fidem, quae
illis solide testata est, 2. asserendam inflammat?
Vaticanus.
Si Dei filij essetis, Dei opera faceretis. Sed ho¬
mines non interficiendos interficitis. Hoc nun¬
quam fecit Dei fili (2) fidem suam asserere non
est hominem cremare, sed potius cremari.
Qui perseveraverit usque ad finem, inquit, sal-
vus erit: Quomodo? Persequendo? Imo pa-
uendo. Hec est vera, sed Calvino ignota fidei
assertio
Cal-


Calvinus. 47
.1. Denique sicut inter martyres & blaspbe-
mos in poenę similitudine, culpa tamen dis¬
crimem statuit; (2) sic pios & rectos Zelotas
cognitio; Iniquos & perversos temeritas & coe¬
cus impulsus facit.
Vaticanus.
Itaque discrimen est inter Raimonetum, qui
propter horrendas et indubias in Deum blas-
phemias Genevę securi percussus est: Et Ser¬
vetum, qui de Deo quam potuerit optime scrip¬
serat, & si quid male scripserat, errans fecerat.
sicut ipsemet farellus ad populum, orante an¬
te rogum Serveto, testat? est. Nec non ipse Cal¬
vinus, qui in huius Libri titulo errores appella¬
vit. Neque Raimonetus dixit unquam, se erran¬
tem fecisse, nec suas blasphemias unquam de¬
fendit, ex quo apparet, quantum sit discrimen¬
inter eum & Servetum (2) Ita est Pios autem ze¬
lotas instruit Christus cum dicit: Nescitis cui¬
us spiritus sitis. Filius hominis non venit ad
perdendum, sed ad servandum. At Lupus non
venit nisi ut mactet.
Calvinus.48.
Trahetur ad supplicium, qui figmentum esse
contendit, quicquid sacris oraculis proditum
est, Quis tale monstrum honorifico martyris
titulo ausit ornare? Nempe ut ipse Agustinus
recte definit: Martijrem facit causa, non poena.
Vaticanus.
Hic homo vult eos, quos ipse pro haereticis
habet, hac invidia gravare & invisos reddere,
cum nemo plus tribuat sacris oraculis, quam qui¬
vulgo pro haereticis habentur. Nam qui negant
sacra:


sacras Literas, ij non haeretici, sed infideles &
impij habendi sunt, De quibus nos hic non
agimus.
Calvinus. 49.
Ergo hic tenenda est prudentia & moderatio,
ne vel pro causa (1) incognita tumultuose effer¬
veatur principes, vel (2) inani saevitia ad sangui¬
nem fundendum ruant.
Vaticanus.
(1) Scilicet non fuerint incognitae causae prop¬
ter quas Servetus perijt, De Trinitate, de Fato,
de Libero arbitrio, & cęteris, cum de eis ambi¬
gat & disputet totus mundus. Sed Calvino
nihil est incognitum. (.2.) Si hominem vivum,
maleficij ne reum quidem, viridi ligno torrerre
immanis sęvitià non est, ostende quid sit sąvitia.
Calvinus 50:
Veteri proverbio audax inscitia vocata est:
superstitionis vero mira est tam audacia, quam
crudelitas.
Vaticanus.
Ita est: & audacia & crudelitas apparet in
interficiendis ijs, quos Deus vetuit intersici.
Calvinus. 51.
Itaque videmus nihil hypocritis, cum suae in¬
scitię & erroribus secure indormiant, magis esse
sanguinarium. Nec vero fieri aliter potest, quin
patris sui ingenium referant increduli omnes,
qui & homicida fuit ab initio & mendacij
pater.
Vaticanus.
Ego haec in Calvinum scripturus eram, nisi
ipse me praevenisset. Videtur haec scripsisse san¬
guine Serveti.
Calvinus 52.
veris


Veris autem Dei cultoribus ab vtroque vi¬
tio cavendum, ne vel eius incognitae patroci¬
nium temerae arripiant, vel ad severitatem in¬
temperanter ferantur.
Vaticanus.
Veros Dei cultores putat Magistratus suos,
per quos inimicum suum vltus est. Sed Deus
novit omnia.
Calvinus 53.
Nam si in terrenis causis, omnium probris
merito traducitur judicis socordia, qui (1) ex
aliorum opinione, ignarus ipse totius rei, sen¬
tentiam fert: quanto minus ferendi sunt, qui
in causa pietatis, inquisitionem (quae privatis
etiam quibuscunque precipitur) supino fastidi¬
o negligunt?
Vaticanus.
1. Sicuti Genevensis magistratus ex opinione
Calvini Servetum judicarunt, ipse ignari toti¬
us rei, quippe homines illiterati: Id ostenderunt
in litteris quas ad Ecclesias scripserunt, in qui¬
bus dixerunt, se de pastorum suorum fide non
dubitare,
Calvinus. 54
Itaque detestabilis est illa, quae in Papatu do¬
minatur barbaries: nec vero horrible Dei ju¬
dicium effugiet. Ad sunt parati martyres ad
reddendam ovium rationem si liceat. Adeo ex
verbo Dei (1) nulla conceditur defensio, vt (2)
actionis principium sit, nullam disceptationem
admittere.
Vaticanus
1. Imo conceditur: sed sicut Serveto: videlicet
caconditione ut pereundum sit, nisi recante¬


tur. 2. Et tuae actionis principium fuit carcer, &
nullum vel Serveti amicum, vel saltem non
inimicum ad disceptationem admittere. Tes¬
tis Grybaldus a te tam superbe repudiatus.
Calvinus. 55.
Itaque ansa rationibus pręcisa, miseros ho¬
mines (1) non auditos (2) excarnificant diris tor-
mentis: postea linguis (3) erectis ad ignem ex¬
trudunt, non qui sua flamma eos statim absu¬
mar, sed lenta vstulatione conficiat, quo se mo¬
ri sentiant, vt dicebat tyrannus ille. Exemplar
sane illud est cum beluini stuporis, tum imma¬
nis saevitiae.
Vaticanus.
1. Imo auditos quanquam quid refert, vtrum
audiantur an non audiantur? Cum sint in ma¬
b’ iniquorum judicum, a quibusnil nisi mors
expectari possit: sive recte dicant, sive secus, ut
cum Serveto factum est, qui non nisi ab ini¬
micis suis auditus fuit, hoc est, a Calvino & hel¬
vetijs, qui debebant ipsimet esse rei, non judices,
cum Servet' contra eos omnes scripsisset. 2. idem
facere probabant Genevenses Serveto, si verum
audivi, Cum enim de Libro & de omni verita¬
te sua sponte confessus esset, admota est insu¬
per Gehennam (sic vocant illi patrio sermone
tormentum) & excarnificatus fuisset, nisi inter¬
cessisset Petrus Vandalus senator, & idem Cal¬
vino summus inimicus: Vt intelligatis eos qui
sunt paulo clementiores non posse esse Calvi¬
ni amicos (3) Gloriatur hoc nomine Calvinus,
quod Serveto Linguam non absciderit. Sed vi¬
tamabscidit & Libros combustit, ne possit Ser-
vetus, saltem Libris post mortem causam dice¬
D ij


re toto orbe terrarum. Sed Calvinus suum de
Serveto juditium puta tratum omnibus esse de¬
bere, nec amplius inquirendum esse, postquam,
magister noster ipse dixit. At cur libros com¬
bussit? Metuebat credo ne homines corrum¬
perentur. Cur idem non metuerat antea in In-
terim, quem librum ipsemet Genevę curavit im¬
primendum, cum suo adversus eum scripto?
Cur non idem fecit in Serveto? Nisi quod Ser:
vetus Calvinum magis detegebat quam Inte¬
rim. Quod si dicet se non potuisse extinguere
Interim: Cur id saltem ex urbe sua non exclu¬
debat? Cur alios perniciosos libros Genevae
vel imprimi vel vendi non prohibet? Ibi licet
habere Aristotelem, qui negat primum & prae-
cipuum articulum fidei de creatione mundi:
Licet Alcoranum, Apuleium, Martialem, Plau¬
tum, Terentium, Horatium, Catullum, Tibullum.
Propertium & ceteros morum corruptores nefa¬
rios: licet Ovidium de arte amandi, hoc est adul¬
terandi, & eius imitatorem Clementem Maro¬
tum. Venerat ante aliquot annos quidam ex Gal¬
lia Genevam: Is ad quendam amicum suum sic
scripsit: Emigravi ex Babylonia: Mitte mihi
omnia opera Ovidii cum commentariis. Ba¬
byloniam vocant ipsi Papatum. Quid vis est
illis Hierosolima. Quid dicam de ijs, quae ibi
imprimuntur nugis? Zographia Besę & eius¬
dem Epistola Passavantii, de morte uxoris Vi¬
reti, qui libelli nihil aliud sunt nisi scurrilitates
& nugę. Sed isti scurrilitates pro peccato non
habent: Sedent enim in cathedra derisorum.
Tales libros cum in sinu circunferant combu¬
runt libros Serveti. Cur? Nisi ut non dete¬
ganti


gantur, sed impune, dicant & faciant quidli¬
bet. Metuunt hominum oculos, & Dei omnia
hęc spectantis oculos contemnentes. 3) Descri¬
bit mortem Serveti, & alios deprehendit tyran¬
nos. Soli enim sibi & suis hęc licere credit.
Calvinus. 56.
Recteque etiam in hac parte Augustinus: Si
terreantur inquit, & non doceantur, impro¬
ba quasi dominatio. (1). Videbitur. Sed rur¬
sus si docentur & non terrentur, vetustate con¬
suetudinis obdurati, ad capescendam viam sa¬
lutis pigrius surgent. De convictis hęi eticis lo¬
quitur, qui superba tantum morositate inducti¬
discessionem ab Ecclesia fecerant.
Vaticanus.
Et nos terrendos censemus, sed ijs armis,
quibus Paulus de justitia et continentia, et fu-
turo Iudicio disserens praetorem foelicem ter-
ruit. Verum hanc Calvinianam terrendi ratio¬
nem ignorarunt omnes Apostoli, habetque
Calvinus plus quiddam quam illi.
Calvinus 57.
Quid ergo dicturum fuisse putamus, si pios
& simplices unius Dei cultores crudeliter vidi¬
set hac tantum causa vstulari, quia hominumfig¬
mentis clarum Dei verbum opponerent?
Vaticanus.
Certe non probasset.
Calvinus: 58.
Neque enim Papae incendiarijs soeviendi a¬
lia ratio est, nisi quod fictitijs suis legibus quic¬
quam derogari non sustinent.
Vaticanus.
Sanxerunt illi fere primum suas leges sangui¬
D iij






ne in Ioannem Hus, in Concilio Constantiensi
cum jam multa secula regnassent: Hic idem,
cum vix dum regnare coepisset: Qualis erit de¬
cimus a Calvino? Et postea alios damnare non
erubescit.
Calvinus. 59.
Sed eos oppressa doctrinae luce, tam impoten¬
ter furere mirum non est, quorum dominatio
in confusis verbi Dei ruinis fundata est, & qui¬
bus spes victorię non nisi in tenebris sit sita.
Vaticanus.
Atque idem facit Calvinus, qui aliorum Li¬
bros comburit, & loquendi libertatem violen¬
ta manu eripit, ne eius nefarij conatus patefiant,
quippe cui spes victoriae, non nisi in tenebris sit
sita.
Calvinus. 60.
Longe aliter Ecclesia Dei, quae ut fidei suae con¬
fessionem ex ore Dei petit, ita ad eandem regu¬
lamn praepostere feratur, zelum suum tempe¬
rat. e
Vaticanus.
Vt Discipulos suos docuit Christus, cum vel-
lent ignem de coelo evocare exemplo Heliae:
Nescitis inquit, cuius spiritus sitis, filius homi¬
nis non venit ad perdendum, sed ad servandum.
Verum hanc zeli temperationem Calvinus non
ponit. Calvinus. 61.
Nobis igitur quin sernanda sit exacta tum
prudentia, tum mansuetudo, nulla dubitatio
est: Deinde quin Iuditio praeire debeat placi¬
da & religiosa doctrinae cognitio.
Vaticanus.
Qualis servata est in Serveto, qui simulac
conspectis die Dominico, exconcione tractus
est in carcerem, unde postea nuuquam exivit,
nisi cum ad ignem ductus est. Hec est calvini¬


placida illa et religiosa doctrinae cognitio.
Calvinus.62.
Sed hoc minime obstaculo est, quin Magistra¬
tus officium fit gladio et poenis coercere qui
cum ipsi sint apostatae, a recta fide alios ad de¬
fectionem sollicitant, et in Deum contumelio¬
si, miseras animas illaqueant, suis fallacjis: pa¬
cem conturbant (1) Ecclesiae et pietatis con¬
sensum scindunt ac lacerant.
Vaticanus.
Promiserat Calvinus se Loquiturum de poe-
na haereticorum: Multa deinde locutus est de
errantibus, & impijs & blasphemis, quasi er¬
rantes, impii blasphemi, Apostatę & heretici
sint ijdem Ac ne quis discrimen videre & Cal¬
vini fallaciam possit animadvertere, nusquam de¬
finit quid sit haereticus. Ita nobis jocose illudit
in re tam seria. Iam quod de Apostatis dicit,
male dicit. Apostata enim in sacris literis dici¬
tur, qui ad alrum Deum deficit: Hęreticus vero
qui eiusdem Dei cultum retinens, alicui falsae
sectae aut opinioni pertinacio inhaeret. Haec duo
confundere vult Calvinus, ac ne sic quidem as¬
sequitur propositum: Nam si Apostata dici de¬
bet, qui a recta side alios ad defectionem solli¬
citat, & ab ea ipse jam defecit (alioquin Apos¬
tata dici non debet, sicuti Iudaeus a Christo A¬
postata non est, cum in eum nunquam credide¬
rit) Servetus nunquam a Lutheranismo aut Cal¬
vinismo defecit. Semper enim eis adversatus
est. Quod si fuit Apostata, sicut Calvinus velle
videtur (sumsit enim ab eo huius disputationis
occasionem) oportet Papae fidem a qua Serve¬
tus defecerit, esse rectam. Ita erit ipse Calvinus


ex sua sententia comburendus, quippe qui a
Papa defecerit (1.) Ecclesiam vocat Calvini¬
anismum, nam cęteras pro Ecclesiis non ha-
bet.
Calvinus. 63.
Quas tamen obtendant rationes imperiti,
sed non mali homines, quibus tanto sceleri
danda videtur impunitas breviter videndum
est. Regnum suum, inquiunt, manu & armis com¬
stitui non voluit dominus, sed spirituali Evan-
gelii gladio: & suos hortatus est ut parati essent
proprium sanguinem fundere, ut alienum fun¬
derent nusquam praecepit: Apostolos tanquam
agnos in medio Luporum emisit, non instruxit
carnis potentia. Atqui si contra excipiam, Nus¬
quam Dominum mandasse suis, ut furta, rapi¬
nas, adulteria, caedes, vaeneficia puniant, ideo¬
que impune ferenda esse haec omnia, quid dic¬
turi sint? Concedentne laxandas esse habenas
sceleratis? Ac non potius dicent non obstare
quae singulis praecipitur tolerantiam, quo mi¬
nus vigeant Legum sanctiones?
Vaticanus
Cum furta, rapinae, adulteria, caedes &c. puni¬
untur, non puniuntur ad constituendum Reg-
num Christi, non ad justificandos, aut pios
reddendos homines, non ad generandam no¬
vam creaturam, sed ad tuenda bonorum cor¬
pora aut facultates: Itaque Papistis, Iudatis,
Turcis, caeterisque, quos putat extra regnum
Christi, concedet ipse Calvinus punire eiusmo¬
di facinora: At propter, fidem punire aliquem
non concedet, cum supra dixerit, hoc non
nisi pio & bono Magistratui licere. Itaque non
de¬


debent hic omnia confundi, sed suum cuique
tribui, & coeleste regnum a terrestribus dis-
tingui: Christus ea quę sunt extra regnum su¬
um, non attingit. Sed quę ad regnum suum at¬
tinent omnia tradit. Itaque omnia ab eo pe¬
tenda sunt. Sed de his possea plura.
Calvinus. 64.
Verum quidem esse fateor, neque vi armata
erectum ab initio fuisse Christi regnum, neque
armorum praesidio stare. Evangelij enim prae¬
dicatione regnare Christum oportet, ut imple¬
atur vaticinium illud: Populus quem non noveram
mihi subiectus fuit: Ad auditum auris obedivit
mihi. Itaque dominus, quo illustrior esset, vocis
suae efficatia, nudos & mermes misit Apostolos,
nec modo destitui voluit terrena potentia, sed
totum fere mundum habere infestum, ut Celes¬
tem esse Evangelii victoriam omnibus consta¬
ret, dum instar palina contra tot tamque ardua
obstacula emersit. Nec vero aliter hac ętate,
quam invito & reluctante mundo vel denuo
surrexit, vel adhuc floret. Sua igitur virtute,
non hominum manu sustinetur Religio (1) Nec
fustra Evangelii ministros potentia magis ar¬
mat Christus, quam Bellandi facultate, quia sic a¬
nimatos esse convenit, ut quam lingua asserunt
doctrinam, proprio sanguine, quoties opus fue¬
rit, obsignare non dubitent.
Vaticanus.
Hęc vere dicuntur: utinam in his persevera¬
ret (1) Estita, si de vera Religione intelligas: sed
vestra Religio hominum manu sustinetur. Tolle
enim vestri Magistratus, violentiam & persecu¬
tiones, & redde loquendi aut scribendi liber¬
atem.


tatem, quam a Paulo traditam (potestis enim
(inquit) omnes prophetisare) vos sustulistis,
& videbitis quid possit libra veritas. Quod si
hoc negas, fac periculum, eventus judex esto.
Hoc tu ispe persentiscere videtis, qui tam
sollicite cave, ne alijs loqui aut scribere li¬
ceat: quod profecto nunquam faceres nisi ho¬
minum manu stares.
Calvinus. 65.
Primum verae sanaeque doctrinae plerumque
adversantur mundi principes.
Vaticanus.
Itaque armati hac Lege Calvini, eos qui ve¬
ram sanamque doctrinam tehebunt, interficient.
Calvinus. 66.
Deinde multos quibus ad breve tempus arri¬
sit, suo rigore exasperat.
Vaticanus.
Non est ergo doctrina Calvini sana. Nam &
ego expertus sum, & multi quotidie experiun¬
tur, adeo nullam esse rigorem in ea, ut nulla sit
in terris laetior. Itaque qui a Papa ad Calvinum
deficiunt, levari se, non gravari sentiunt: mul¬
toque facilius ferunt doctrinam Papae Gene¬
vensis, quam Romani.
Calvinns. 67.
Pauci sunt qui ferendo jugo libenter cervi-
cem submittunt, & quemadmodum delitias si¬
bi ipsi faciunt, ita. 1. Doctores appetunt blan¬
dos & mellitos, qui serviliter adulentur.
Vaticanus.
Itaque cum suffragijs res agitur in Religio¬
nis causis, sicuti in Servetana acta est, maior
pars vincet meliorem, & pauci illi semper,
pluri¬


pluribus vincentur (.1.) Quinam blandi sint
doctores, facile judicabit, qui utramque vide¬
licet blandorum & severorum viam gustave¬
rit.
Calvinus. 68.
Iam videmus, quod non ęqualis sit princi¬
pum successio, sed bene compositum a patre
ecclesię statum, filius quasi violenta procella re¬
pente subvertat.
Vaticanus.
Itaque etiamsi hodie bene compositus esset
status Genevensis, cras subverteretur, & si ho¬
die aliquis impius haereticus combureretur, cras
pio idem fieret.
Calvinus. 69.
Atqui Evangelii ministros minime ad quam li¬
bet auram flexibiles nutare decet, verum quo¬
cuncque inclinent hominum animi, & quam¬
libet dissimilis sit temporum conditio, rectum
cursum tenere, ne ęterna & immutabilis Dei
veritas, quę apud eos deposita est persida eorum
ignavia concidat.
Vaticanus.
Hoc si fecisset Calvinus, non mutasset senten¬
tiam de persecutione, ut caetera taceam. Quod
si in melius mutasset, laudarem, sed in deterius
mutasse est vitiosum.
Calvinus 70.
Sic veteres Prophetas, Licet propitijs in¬
terdum Regibus vsi sint eorum praesidio ad¬
juti, videmus tamen variis subinde tempe¬
statibus fuisse jactatos, ut negarimon pos¬
sit omnes sub crucis Christi vexillo mili¬
tasse. Hoc certe seculis omnibus commune est
Homini¬


Hominibus non placere, quicuncque Christo
fideliter serviunt.
Vaticanus.
Atqui Homines ex Calvini sententia, erunt
de causa religionis judices: Itaque eos semper
damnabunt, qui ipsis non placebunt. Calvinum
quidem non damnabunt: Is enim vult ut Ma¬
gistratus de haereticis judicet: ludicant autem
suffragijs, in quibus cum maior pars vincat
meliorem (paucos esse bonos Calvinus supra
dixit) oportet Calvinia nos majori, hoc est de¬
teriori parti placere, quo possit Servetos oppri¬
mere, alioqui non posset.
Calvinus. 71.
Absurdum esse obijciunt, spirituale Christi
regnum carnis potentiae subniti, nempe ut fi¬
dem absurdum, est in humana eloquentia fun¬
datam esse. Nunc si quis ob mutessere jubeat
quicumque diserti sunt, doctos omnes & Li¬
beralibus artibus politos a suggestus prohibe¬
at, ne fidem exinaniat eloquentia, nonne aper¬
te Deo ejusque donis injuriam faciet?
Stultessere quidem jubet Paulus quicunque
sapere videntur, ut Christi Discipuli fiant: nem¬
pe ut sapientia carnis in ordinem coacta, emi¬
neat sola fides. Quod si nulla ratio impedit,
quo minus Evangelii prędicatio tantum virtu¬
te spiritus sit efficax, & pedissequas tamen ha¬
bere possit humanas artes: Ita nec Religio, ta¬
metsi sola Dei manu continetur, & sub cruce¬
triumphat, a Legittimis tamen subsidijs, ubi
ita visum est Deo, non abhorret.
Vaticanus
Absurda fallaxque similitudo, & eadem ob-
scure


scure tractata. Habet enim hoc Calvinus, ut si
quando Lectores aut auditores fallere vult, lo¬
quitur obscure, ut hac obscuritate absurdita¬
tem tegat, & ita tanquam anguilla in turbida
aqua evadat. Sed nos discussa hac obscuritate,
eius similitudenem explicemus. Quemadmo¬
dum ille inquit, ad Docendum Evangelium
adhiberi, potest eloquentia, tametsi necessaria
non sit. Ita ad Religionem tuendam, adhiberi
potest gladius, tametsi necessarius non sit.
In hac similitudine hoc absurdum est, quod re¬
ligioni ferrum sic jungit, ut doctrinae eloquen¬
tiam. Enim vero non sic ad Religionem adhibe-
tur ferrum, ut ad doctrinam oratio, Sine ora¬
tione doceri non potest, at sine ferro religio
constat, nec magis gladium requirit, quam di¬
vitias aut aratrum. Alioquin ad imitationem
Calvini sic liceret ratiotinari: quemadmodum
a medico adhiberi potest eloquentia ad per¬
suadendum egroto, Ita gladius ad tuendam
eius valetudinem. Haec sunt absurdissima. Sed.
hic homo tantopere ferrum cupit, ut id om¬
nibus rebus intermiscere gestiat. Nos vero
similitudinem longe accommodatiorem as-
ferre possumus. Quemadmodum ad praeli¬
andum gladio opus est, neque refert utrum
is politus sit an rubiginosus, modo sit acu¬
tus. Ita ad Docendum Evangelium opus est
oratione, neque refert utrum ea incompta
sit an ornata, modo spiritus acumen habe¬
at. Et sic ut praelia ferro non verbis, trac¬
tantur: Sic Religio verbis non ferro tractanda
est.
Calvinus.72.


Quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut sapien¬
tes confunderet: verum qui a piscatoribus ex¬
ordium fecit, postea alios sibi delegit (1) mini¬
stros, neque ita rudes & elegantiori doctrina
tinctos.
Vaticanus.
Quae stulta sunt mundi rejecit Calvinus cum
suis, ut sapientes extolleret: Itaque ad docen¬
di aut concionandi minus neminem admittunt
nisi scientiarum & linguarum peritum, pręser¬
tim Latinae. Ipse Christus si veniret, nisi latine
loqueretur, ab istis non admitteretur. hoc certum
est. Fuit quidam Lausaniae concionator, vir in¬
culpatae vitae, sed qui Latine nesciret: hunc isti
coegerunt ad audiendum Corderium pueros la¬
tinam linguam docentem. Homo jam natu gran¬
dior, non ferens hanc indignationem, discessit.
Tantum istis in latino sermone positum est. De¬
nique si componas eos cum Christo, invenies
prorsus contrarios. Christus patri gratias agit,
quod arcana sua celaverit, & sapientes & doc¬
tos, & ea parvulis & indoctos patefecerit: isti
gratias agunt, quod ea parvulos & indoctos
celaverit, & sapientibus patefecerit. Christi
ecclesia gloriatur, quod non multos sapientes,
non multos nobiles hebeat: isti solis sapienti¬
bus & nobilibus gloriantur (.1.) De doctoribus
illis loquitur, qui constructam a piscatoribus ec¬
clesiam destruere coeperunt: Nam postquam artes
humanę ab illis cum Theologia misceri coeperunt
omnia deinceps in deterius abierunt, vanę & inu¬
tiles quaestiones (vetante Paulo) inductae sunt,
quibus casta illa veritas adeo implicatur & ob¬
scuratur, ne dicam extincta est, ut restitui non
possit, nisi ad eosdem piscatores & indoctos re,


deatur, ut verum sit illud: ex ore infantium &
lactantium perfecisti laudem. Hujus rei exem¬ 
plum videre est in ipsomet Calvino. Farellus
in principio Evangelium magno ardore docu¬
it, authores prophanos tanquam pestem rejecit,
Poëtam si quem nactus erat, tanquam stercus
abijciebat, ab ulciscenda injuria adeo alienus
erat, ut cum gravissimas plurimasque injurias
ob Evangelium pertulerit, nunquam quem¬
quam in jus vocaverit, quin imo suos vicem su¬
am ulciscentes semper deterruerit. His ille ar¬
tibus in fugandis erroribus, serendaque chari¬
tate proficebat. Sed postquam Calvinus intro¬
ductus, profanas scientias sacris admiscuit, ul¬
ciscendarum injuriarum mille tectos Christi
veste modos excogitavit, adeo in deterius abi¬
erunt, ut ipsemet Farellus (heu dolor) jam cal¬
vinizet, & vitia ab eo didicerit, quem virtutes
docere debuerat; Tantas vires habuitilla falso
nominata scientia, ut Pauli verbis utar. Deni¬
que quo plus semper tributum est humanis &
prophanis scientijs, eo longius a divinis & sa¬
cris deerratum est. Et qui tam studiose eas
colunt, & ad eam rem collegia instruunt & tu¬
entur, nihil aliud quam milites armant adver¬
sus simplicem illam iusticamque veritatem.
Sed instruant quantum volent, faciet Deus quod
olim fecit, ut immanem illum prodigiosum¬
Goliam armatus nomine Dei David funda de-
ijceat, & ei caput ipsiusmet ense prędicat.
Calvinus.73.
Quin etiam Paulus ipse, qui se facundia de¬
stitui fatetur, non omnis doctrinae expers, ut a¬
lij ejus collegę, sed a puero in Lege (1) erudi-




tus fuerat.
Vaticanus.
(1) Recte in Lege, sed vos prophanatas scien¬
tias evehitis, Quanquam quod tu de Paulo di¬
cis, contra te est. Nam ea litterae doctrina infla¬
tus veritatem longe acrius insectat est, quam
alioquin fecisset. Itaque postea veram sci¬
entiam, hoc est Christum & charitatem adep¬
tus, illam literae cognitionem pro stercore ha¬
buit, quam nunc Calvinus extollit.
Calvinus. 74.
Vt autem de successoribus taceam. Isaiae ser¬
mo non modo purus & nitidus, sed etiam arti¬
ficio (1) ornatus, satis testatur eloquentiam fi¬
dei interdum ministram esse.
Vaticanus
(1) Non est ita: non enim artificio ludit huma¬
no more spiritus ille fatidicus, nec humana vo¬
luntate aut arte, sed S. Spiritus impulsu locuti
sunt sancti homines Dei. Fuit igitur in Iesaia
nativa, non arte quesita eloquentia, quae ab ea,
quam isti affectant tantum differt, quantum
honestae matronę pulchritudo a meretricis fu-
co. Sed volunt isti miscere sacra prophanis. Sic
fecitantea Sebastianus Castalio qui in praefa-
tione in Mosem suum latinum, Mosi tribuit om¬
nes artes, quas homero tribuerat ante Plutar-
chus, & ad id magno apparatu, quasi praeclarum
aliquid facturus utitur: quasi vero non scripse¬
rit impulsu divino Moses, nulla prorsus ullius
artis habita ratione. Sed homines leves om¬
nia trahunt ad institutum suum, & ut huma¬
nas artes (quarum sunt discipuli) evehant, eas
sacris authoribus admiscent ut tanquam le¬
thales


thales muscę odoriferum sacri eloquij unguen¬
tum contactu suo inficiant.
Calvinus. 75.
Et certe Christus non minus stelle radijs (1)
magos ad se duxit, quam pastores angeli voce.
Vaticanus.
(1) Et Calvinianos duceret, si se dignarentur i¬
ta demittere, ut in stabulum descenderent. Non
enim Doctos sed superbos aspernatur Deus.
Sed quia superbia fere laborant docti (nam sci¬
entia inflat, fit ut pauci docti serventur. Erunt
quidem nonnulli ex doctis qui sese ad Christi
praesepe demittent, quales fuerunt Magi, cae¬
teris eum despicientibus, quales fuerunt Scri¬
bae & Pharisęi. Sed pastores & illiterati primam
plurimique erunt, quibus angelus Christi na¬
tales nunciet, cum tamen isti illiteratos nullo
numero habeant, Nam si quis pastor aut illite¬
ratus eis nunciatum aliquid de veritate veni¬
ret, certo scio, non magis moverentur, quam si
asinus ruderet.
Calvinus.
Quare nec rude obscurumque vulgus ex quo
sumsit Christus ecclesię primitias (1) viam re¬
gibus praeclusit, quin ipsi quoque & se & sua om¬
nia ei offerrent, & ipsa etiam gladij potestas,
qua instructi sunt sacra esset oblatio.
Vaticanus.
Tradit Paulus Christum cum ascendisset in
altum dedisse Apostolos, & Prophetas, & E¬
vangelistas, & Magistros ad componendos sanc¬
tos, ad operis ministerium, ad extructionem
corporis Christi, hoc est, Ecclesiae. Hae sunt
sacrae oblationes ad hoc sacrum opus. Gladius
quidem




quidem ad Christi regnum non abhibetur, ni¬
si ad occidendum Christum & suos. Sunt qui¬
dem qui gladium gerunt, ministri Dei, sed ad
puniendos maleficos, non ad extruendum Chri¬
sti regnum. Atque id Christianis commune est
cum cęteris nationibus, quę & ipse eundem gla¬
dium gerunt neque tamen Christi regno ser¬
viunt.
Calvinus.77.
Nunc videmus ut ad ferendam crucem, ad
odia, probraque mundi sub eunda paratos esse
oporteat Evangelii ministros: Sicuti non alijs
quam patientiae armis dominus eos instruxit:
& tamen jubeantur Reges pietatis (1) doctri¬
nam suo patrocinio tueri.
Vaticanus.
(1) Hominem occidere, non est doctrinam tue¬
ri, sed est hominem occidere. Cum Geneven¬
ses Servetum occiderunt, non doctrinam de¬
fenderunt, sed hominem occiderunt. Doctri¬
nam tueri non est Magistratus, (quid gladio cum
Doctrina?) sed doctoris. Doctorem autem tueri
est Magistratus, sicut agricolam & fabrum &
medicum & coeteros contra injuriam tueri. Ita.
que si Calvinum occidere Servetus voluisset,
recte Calvinum defendisset Magistratus. Sed
cum rationibus & scriptis Servetus pugnaret,
rationibus & scriptis repellendus erat.
Calvinus.78.
Obijciunt deinde nihil minus esse consenta¬
neum, quam ad fidem (quae propensa obedien¬
tia constat) violenter cogantur homines. Ego
ut omittam quę vere & scite in hanc sententi¬
am disputat Augustinus utiliter, scilicet invi¬
tos trahi, qui Deo omnipotenti reluctantur ut
castiga


castigatione subacti, sponte accedant, respon¬
deo in tuendo Ecclesiae statu alium esse gladii
usum, quam ut ad fidem quis cogatur.
Vaticanus.
Nemo potest ad me venire, nisi pater meus
traxerit eum. Isti volunt a Magistratu trahi ho-
mines, trahenti Deo reluctantes, scilicet ut Ma¬
gistratus plus efficiat quam Deus. Scilicet
castigatione subacti sponte accedent. Qui si
sua sponte accederent, deterrerentur: sicuti pis¬
ces, qui ultro ad escam aut rete accedunt, si
cogere velis aufugiunt, Testis est Geneva &
Sabaudię pars, quae Evangelium vi coacta ad¬
misit. Ibi enim ita pauci sunt, qui non concio¬
natores capitaliter oderint, & missam avidissi¬
me desiderent, ut dictu sit incredibile. Testor
ego totum illum populum.
Calvinus.79.
Nam ut demus in principum manu et arbi¬
trio non esse, edictis suis penetrare in hominum
corda, ut obedienter salutis doctrinam amplexi,
Deo se subijciant. Hoc tamen postulat eorum
vocatio (1) ne impuris ac petulantibus linguis
lacerare permittant sacrum Dei nomen, eius¬
que cultum pessundari sinant.
Vaticanus.
Modo laudaverat Augustinum, qui dispu¬
tat utiliter invitos trahi, ut sponte accedant,
nunc sui oblitus fatetur edicta Regum non pe¬
netrare in hominum corda, ut obedienter doc¬
trinam amplexi, Deo se subijciant quae sunt
plane contraria: Nam sponte accedere & o¬
bedienter doctrinam amplecti, idem est.


(1) Dicuntur haec accusatorie & malitiose. Non
enim continuo impura & petulanti lingua est,
si quis a Calvino in Coena Domini, aut in pue¬
rorum Baptismo, aut Predestinatione, aut in
persecutione dissentit, modo sacras Literas ve¬
nas esse credit.
Calvinus 80.
Privatus homo, qui vitę & mortis potestatem
non habet, si domum cui prae est, sacrilegijs pol¬
lui sinat, culpa non vacabit: Quanto foedior e¬
rit principis ignavia, si ad effrenem pietatis vio¬
lationem conniveat? Sedebit scilicet Iudex in
sublimi ac magnifico solio, & Christi gloriam
probrose (.1.) deijci tacitus feret, & imperium
sibi paenarum me tu asserens, licentiam impro¬
bis dissipandae ecclesię concedet?
Vaticanus.
Pergit rhetorice magis quam Christiane, rem
exaggerare, ut intelligamus quanto plus profe¬
cerit in prophanis artibus quam in sacris. Quid
enim effręnem pietatis violationem vocat? Pro¬
ponatur nobis Servetus, cuius odio Calvinus hęc
omnia scribit. Negat Servetus baptisandos esse
infantes. Vtrum ita sentit Servetus ut dicit, an
non sentit? Et hunc sensum vocat Calvinus ef¬
frenem pietatis violationem: Qua ratione? Nam
effraenis violatio in eo intelligitur, qui sciens
peccat: Servetus si peccat, nesciens facit. V-
trum igitur Servetum interficis Calvine, quia
ita sentit, an quia ita loquitur? Si interficis quia
sic loquitur ut sentit, interficis propter verita¬
tam: Nam veritas est, dicere quę sentias, etiam¬
fierres, & psalmus 15. beatum pronunciat eum.


qui vere dicit quae habet in animo: Et tu eum
interficis? Sin interficis quia ita sentit, doce e¬
um aliter sentire, aut ostende ex sacris literis in¬
terficiendos esse errantes & male sentientes.
Calvinus. 81.
Ergo pietatis doctrinae vindices erunt pij Ma¬
gistratus non solum ut ad (1) Fidem cogant mi¬
nus voluntarios, sed ne ab ea ditione exulet (2)
Christus, in qua eius benefitio regnant (3) Ne¬
Ludibrijs impune subjaceat sacru eius nomen,
cuius splendore honorifica est eorum potestas.
(4). Ne contra eius doctrinam protervant
impij, qui tranquillum eorum imperium conti¬
net (5. Ne infirmos, quibus divinitus praefecti
sunt custodes, in exitium rapi silentes & quieti¬
videant.
Vaticanus.
(1. Hoc fieri non posse modo confessus erat,
nunc iterum affirmat, & ipse secum turpiter pug¬
nat: ne quid interim dicam, quod hoc nunc Ma¬
gistratui tribuit, quod in primis Institutionibus
Pastori tribuerat. Ibi enim Cap. 6. Pag. 427. „
sic de Dei sermone disserit: Haec sunt arcana
illa spiritualia poemata Dei ad demolitionem
munitionum, quibus consilia demoliantur fidei,
milites, & omnem celsitudinem quę extollitur,
adversus cognitionem Dei, & captivam ducant,
omnem cognitionem ad obediendum Christo"
& promptam habent vindictam adversus om¬
nem inobedientiam. En plane & perspicue de¬
finitam pietatem, qua ecclesiae pastores, quocun¬
que demum nomine vocentur, praeditos esse con¬
venit, nempe ut verbo dei (cuius positi sunt mi¬
nistri ac dispensatores) confidenter omnia
an deant: cuius Maiestati omnem mundi gloriam, "
vir¬
E iij


virtutem sublimitatem cedere cogant, ipse om¬
nibus a summo usque ad novissimum impe¬
ret, Christi domum edificent, Sathanę domum
subvertant, oves pascant, rebelles & pertina¬
ces arguant, increpent, revincant, solvant, li¬
gent, fulgurent, denique & fulminent, sed om¬
nia in verbo Dei. Haec sunt quae in illo tempore
scripsit Calvinus, omnia tamen verbo agens,
verbo rebelles ad fidei obedientiam cogens,
verbo Lupos interficiens, verbo denique fulgu¬
rans & fulminans. Nunc ex verbo suo (quoniam
id nullas vires habet) cudit gladium, & hanc Ma¬
gistratibus provinciam assignat, ut ferro ad fi¬
dem cogant minus voluntarios, In quo iterum
turpiter a se dissentit. Nam in postremis Instit.
a Roberto impressis Anno 1553. cap. 8. Dist.
170 (hęc ideo sic deligenter noto, ne quis erret,
si forte haec postea Calvinus ut solet mutave¬
rit) sic scribit: Est igitur longe diversa ratio, quia
nec quacunque sibi sumit Ecclesia, quod sit pro¬
prium Magistratus: neque hoc efficere potest Ma¬
gistratus quod ab Ecclesia peragitur. Hęc ibi Cal¬
vinus, Magistratum (ut obiter dicam) ab Eccle¬
sia separans, qua si soli Pastores sint Ecclesia:
Illic igitur negat hoc efficere posse Magistra¬
tum, quod ab ecclesia peragitur, nunc Magis¬
tratus officium esse dicit cogere ad fidem mi¬
nus voluntarios, quod tamen in primis Institu¬
tionibus verbo non ferro tribuerat. O hominem
versatilem & omnia ex tempore ad arbitrium
suum mutantem. O coeci qui coecum hunc se¬
quimim, quando tandem aperietis oculos? (2)
Scilicet Geneva exularet magis Christum, si Ser¬
vetus non fuisset occisus (.3.) Imo tum maxi¬


me ludibrijs subjacet & male audit, eum in¬
terficiuntur qui id confitentur (4) ac tum maxi¬
me proterviunt impij tyranni, cum sibi saevi¬
re fas esse putant magistro Calvino (5) hoc est
Calvinianos, quos scilicet Servetus in exitium
rapuit.
Calvinus. 82.
Obtendunt pręterea Christi discipulis co¬
lendam esse mansuetudinem quae in magistro
apparuit. Neque enim armis, inquiunt, prę frac¬
tos compulit in suum obsequium, sed doctrina
omnes blande allicere tentavit. Vt illud im¬
pleret Esaiae vaticinium: Ecce servus meus non
rixabitur neque contendet, neque in plateis
audietur eius clamor: Calamum quassatum non
confringet & elichnium fumigans non extin¬
guet, quasi vero contraria exceptio nobis non
sit in promptu, ut doctoris officio functus est
Christus, ita arreptum ab eo fuisse flagellum,
quo templum Dei a prophana nundinatione
purgaret (1) Si impetu profflgavit filius Dei, qui
divini cultus praetextu hostias in atrio templi¬
vendebant, cur gladium sibi commissum non ex¬
erant pij Magistratus ad coercendos perfidos
(2) apostatas, qui totum Dei templum aperta
contumelia prophanant ac violant?
Vaticanus.
(1) Et nobis Calviniano more sic argumen¬
tari liceret. Si adulteram non damnavit fi¬
lius Dei, cur adulteros damnet Magistratus?
Quod si dicet Calvinus eumin adultera non
fuisse judicem: nos idem de flagello dicemus:
Neque enim praescribebat Lex (quam Christus,
si Magistratum gessisset, sequi debuisset) hanc fla¬
gelli
E iiij






gelli poenam illis nundinatoribus. Item si Chri¬
stus nundinatores illos tantum ejecet, non in¬
terfecit, & jam Magistratus debet Apostatas
tantum eijcere, non interficere. Item si Christus
sua ipsius manu id fecit, debet magistratus sua
manu id facere, non per carnificem. Si Christo ex
templo manufacto illos ejecit, idem debet fa¬
cere magistratus. Quod si Calvinus dicet: Tem¬
plum illud figuram fuisse Templi non manu¬
facti, hoc est, cordis hominis (nam Templum
Dei sanctum est, quod estis vos. Item: Corpora
vestra templa sunt Spiritus sancti) Dicemus et
nos eadem ratione, flagellum illud manu factum
figuram fuisse, flagelli spiritualis, hoc est, verbi
Dei, quod verbum non magistratur, sed pasto¬
ribus traditum est, per quod debeant Lupos in¬
terficere, Sathanę domum subvertere, & cęte¬
ra omnia praestare, que paulo ante ex ipso Cal¬
vino citavimus. Item si Christus injuriam nec a
se nec ab alijs depulit, sed multos suo tempore,
& maxime Ioannem Baptistam injuste inter¬
fici passus est, idem facere debet Magistratus.
Denique si Magistratus officium placet ad Chri-
sti vitam revocare, Magistratum habebimus
inermen, qui ne Latrones quidem, nedum hae¬
reticos possit interficere. Discamus potius sine
sophisticis argutijs sic argumentari, & Calvi-
num suo ipsius gladio jugulare. Si Christus nun¬
dinatores illos non mandavit Magistratui eij¬
ciendos ex templo Domini, neque se accusato¬
rem dedit adversus eos, sed ipsemet, eos sua ma¬
nu suoque telo ejecit, non debuit Calvinus (qui
se Christi vicarium esse vult) mandare Serve¬
tum Magistratui eijciendum, nedum necan¬
dum


dum, neque se, aut coquum suum accusatorem
dare adversus eum, sed ipsemet eum sua manu,
suoque telo, hoc est verbo, eijcere, vincere, cę
dere, contumelijs afficere, cogere, trucidare, de¬
nique fulgurare & fulminare. Sed cum esset in
corde tam ardens vindictae spiritus (quemad¬
modum exprobrat ei Servetus in hoc ipsius
Calvini Libro pag. 104) in malevolam eius a¬
ninam non introivit haec sapientia. Itaque of-
ficij sui oblitus homicidium turpissime patra¬
vit et nunc ut id tegat homicidia insuper infi¬
nita in hoc Libro molitur, & omnia divina ora¬
cula ad suum institutum trahere conatur, qua¬
si pepigerint omnes cum eo, se se quicquid ef¬
futiverit id credituros, sicut solent eius disci¬
puli. Iam jam, Calvine, patescunt artes tuae:
videt te Deus, & videbunt homines brevi (2)
hic homo omnia inepte comparat, nundinato-
res cum apostatis, & Christu cum Magistratu,
& profligare cum coercere: cum neque Chri¬
stus fuerit Magistratus, nec apostatae nundinen¬
tur in templo Domini, nec profligare sive eij¬
cere sit idem quod ferro coercere. Nam Apos¬
tata is est, qui sua sponte exit templo Domini,
hoc est ecclesia, Quomodo potest igutur in ec¬
clesia nundinari, aut inde eijci, qui est extra?
Ipse potius Calvinus & eius similes nundinan¬
tur in templo Domini, suntque vere Cananaei,
hoc est mercatores: nam hoc significat nomen
Canaan. Primum non nisi stipendio docent.
Scio vivere debere ex ara qui seruit arae: sed
isti sic stipendio sunt addicti, ut si auferas ab
eis stipendia, non sit eorum pars vigesima re¬
mansura. Cum esset in Comitatu Montpellicar¬
densi


densi introductum Interim, quo Concionato¬
ribus stipendia praecidebantur, fuerunt ibi mag¬
na pars, qui concionari pergere noluerunt sal¬
tem usque ad Pascha, quod instabat: cum ta¬
men eos adhortaretur eorum primarius, Lau¬
saniae vero sic nundinantur, ut sint ibi semper
praestantes, qui sic concionandi munus aucu¬
pentur, quomodo in Papatu expectantur Cu¬
rionatus, Abbatiae & caetera mercimonia. Ac
eousque nundinationibus ac Litibus proces¬
sum est (litigant enim assidue inter sese sicu¬
ti mercatores) ut Magistratus Bernensis cum
ex eorum litigationibus assidue obtundere¬
tur, detraxerit eis singulis centenos floneros
illius monetę de animis stipendijs. Prudens sa¬
ne Magistratus, qui cum intelligeret mercato¬
res istos nulla re magis gaudere quam Lucro,
judicaverit nulla poena convenienti? aut me¬
lius coerceri posse, quam damno. Atque haec
est eorum nundinationis prima pars. Altera
quod ex Theologia fecerunt artem humana¬
rum similem. Itaque ad concionandi munus
neminem admittunt nisi sit humanarum scien¬
tiarum peritus, & nisi linguas, hoc est Hebrę¬
am, Grecam, & Latinam sciat, aut saltem Lati¬
nam: Nam has tres, quae mortuę sunt (quippe
que nulli jam populo sunt in usu) solas nume¬
rant in Linguis, Caeteras quę vivae sunt qui¬
busque populi utuntur, nullo loco habent.
Itaque si quis de caeteris Linguis, vel viginti
sciat, si tres illas ignorat, nusquam vocabitur
trilinguis: Sin illas tres didicerit, etiamsi alias
calleat, tamen tantum trilinguis vocatur: tan¬
ti faci


ti faciunt isti quae vulgus ignorat. Praeterea ne¬
minem admittunt, nisi sit ab ipsis missus: mit¬
tunt autem neminem, nisi qui cum ipsis per¬
omnia consentiat, eorumque dicta & facta
omnia probet, & eis non solum assentiatur,
sed etiam assentetur. Qui hanc notam ab eis
non accepit, huic memoriam exercere non li¬
cet. Ipse Christus si veniret, nisi saltem La¬
tine sciret, & nisi ab eis missus esset, haud scio¬
an admitteretur.
Iam vero animas hominum quando nundi¬
nentur, pretereundum non est Ecclesiam bifa¬
riam interpretantur. Sed ponamus potius ver¬
ba Calvini ex postremis Inst. Cap. 8. in expositi¬
onibus quartae partis simboli: Bifariam (inquit)
de Ecclesia sacrae literę loquuntur: Interdum
enim cum Ecclesiam nominant, eam intelli¬
gunt, quę revera est coram Deo, in quam nulli
recipiuntur, nisi qui & adoptionis gratia filij
Dei sunt, & Spiritus fanctificatione vera Chri¬
sti membra.
Saepissime autem Ecclesiae nomine univer¬
sam hominum multitudinem in orbe terrarum
diffusam designat, quę unum se Deum & Chris¬
tum colere profitetur: Baptismo initiatur in
ejus fidem. Cęnae participatione unitatem in
vera doctrina & charitate testatur: confessio¬
nem habet in verbo Domini, & ad eius prę¬
dicationem ministerium conservat ab eo insti¬
tutum. In hac autem plurimi sunt permixti
Hypocritę, qui nihil Christi habent preter
titulum atque speciem: Alij quam plurimi
ambitiosi, avari, invidi, maledici, nefarij,
aliqui




aliqui impurioris vitae? Qui ad tempus toleran¬
tur, vel quia legittimo juditio convinci neque¬
unt, vel quia non semper ea viget disciplinę se¬
veritas, quae debeat. Quemadmodum ergo no¬
bis invisibilem, solius Dei oculis conspicuam
ecclesiam credere necesse est, ita hanc, quae re¬
spectu hominum ecclesia dicitur, observare, ei¬
usque communionem colere debemus. Item
Dist. 9. Rursum tamen, quia aliquatenus ex¬
pedire videbat, ut sciremus, qui nobis habendi,
pro ipsius filijs essent, hac in perte se captui no¬
stro accommodavit. Et quoniam fidei certitu¬
do non erat, quoddam charitatis judicium eius
loco substituit, quo pro ecclesię membris agno¬
scamus, qui & sidei confessione, & vitę exem¬
plo, & sacramentorum participatione, eundem
nobiscum Deum ac Christum profitentur. Hec
sunt verba Calvini.
Talem observant habentque ecclesiam isti, vi¬
delicet quae respectu hominum ecclesia dicitur
in qua fidei certitudo necessaria non est, sed
tantum quoddam Charitatis judicium, de qua¬
charitate sine fidei certitudine indicant. In hac
permixti sunt hipocritae plurimi & alij quos
commemorat. Quaero igutur, cur illos non eij¬
ciat? an quia judicio convinci nequeunt? Imo
longe facilius quam haeretici: nam de Hypo¬
critis, ambitiosis, avaris, quinam sint nulla con¬
troversia est, pręsertim de Hipocritis, qui veni¬
unt in vestitu ovium, & a fructibus, hoc est ho¬
est, homicidijs, cognoscuntur, sicut & Lupus
ab esu ovium: At de Haereticis est controver¬
sia, nec adhuc ostendere potuit Caivinus, quid sit
Haereticus, cum tamen de Haereticis occidendis
nomina¬


nominatim scribat. Curigitur neminem vn¬
quam propter avaritiam aut invdiam combussit,
cum plurimos noverit, & accusare & convin¬
cere possit? An quia non viget Genevae ea dis¬
ciplinae severitas, quae debebat? Imo viget au¬
thore Calvino. Supra enim ostendit, non nisi
boni Magistratus esse persequi Haereticos.
Quod cum suo Magistratur in Servetum persua¬
serit, habet suum Magistratum pro bono. Cur
ergo ab eo impetrare non potest, ut Hypocri-
tas & avaros illos occidat? An sunt ei Hypocri¬
re meliores quam, Hęretici? Aut si non sunt, cur
obsequenti orem habet Magistratum in Haereti¬
cos, quam in illos? Sed quid ego haec persequor?
Calvinus non habet pro magnis vitijs ea, quae
Deus habet pro maximis, ut apparet in ijs le¬
gibus, quas condidit de administratione Eccle-
siae, in quibus facit vitiorum genera quo: V¬
num eorum quae in ministro omnino toler ari ne¬
queunt, quorum primum ponit haeresin, inter
caetera Lusiones Legibus vetitas & chioreas.
Alterum tolerabilium, in quibus ponit scurri¬
litatem, mendacitatem, calumniam,
ava-
ritiam, nimiam iracundiam & contentiones.
Haec vitia sunt ei tolerabilia, cum sacrael ittere
nihil deterius inveniant quam scurras, ad eo ut
in 1. Psalmo inter pessimos ponantur: & a varos
cum omnium malorum radicem vocet Pau¬
lus avaritiam. Sed haec vitia Calvinus tole¬
rare potest, quae sunt notissima: Haeresim
, lu¬
siones & choreas non potest, quid hoc homine
facias, qui scurrilitatem & avaritiam & caelum¬
niam leviora vitia putet quam Haeresin aut
lusiones, & choreas? Itaque ergo avaris:, in¬
vidis,


vidis, maledicis, delatoribus, calumniatoribus.
mendacibus, Hypocritis (quorum Hypocritarum
Calvinus in illis Legibus nullam fecit mentio¬
nem? Tantuli est apud eum momenti hypocri¬
sis) apud istos facile Locus est: At si quis ab
eis aliqua in re dissentiat, etiamsi sit alioquin¬
inculpatis moribus, Haereticus est, ferri non
potest
Ponam atque narrabo exemplum unum, ex
quo cetera perspici possint. Narrat Ioannes Ga¬
stius concionator Basiliensis in Libro de Ana¬
baptistis, fuisse quendam tornatorem Ana¬
baptistam capitis damnatum Basileę, sed ei
Oecolampadius gratiam a Magistratu impe¬
travit, dummodo recantaret. Recantavit, &
postea fuit homo pessimus, nec ei tamen quis¬
quam propter flagitiosam vitam molestus fuit.
Ponam verba ipsius Gastij: Revocat (inquit)
ridenti ore in Ecclesia: Sed quid dicam? Pos-
tea scelestiorem, obscoeniorem & magis per¬
frictae frontis hominem nemo unquam vidit.
Iactabat se coram suis, cum probitati studeret,
Religioni sanae adhereret, persecutionem pas¬
sum fuisse: Tum cum sceleribus inundet, po¬
tet usque ad mane sumnum, scortetur, chore¬
as ducat, a nemine corripi. Haec Ioannes
Gastius.
Sic igitur docent, Modo sit doctrina & sacra¬
mentorum usus sanus, adesse Eccelsiam: Pec¬
cata vinci non posse: Nos esse & fore carnem
usque ad mortem. Hisce modis populo assen¬
tantur, & ignarum eius rei Magistratum assi¬
duc irritant in Haereticos (sic appellant eos,
qui ab ipsis dissentiunt) docent nihil eis esse
deterius


deterius aut majori supplicio dignum. Ita¬
que rebaptisatum esse, apud eos longe est ca¬
pitalius quam adulterare, aut invidere, aut
maledicere, ludere tesseris, tempus, quo nihil
charius inutiliter consumere, huc illucque diva¬
gari, ut solent Scortatores omnes, annos ado¬
lescentiae suae mulieribus inhonestis transigere,
aut superbum aut iniustum, detractorem, aut
suum ipsius quaerentem commodum, aut ava¬
rum, aut scurram, aut calumniatorem esse.
Rebaptisatos interfici jubent, non ex scrip¬
turis sacrosanctis, sed ex sententia Swinglij,
qui praeclaram hanc legem tulit, vt qui mer-
sus fuerit, mergatur. Cumque clament om-
nia se ex scripturis sacris facere, nondum ta¬
men unam inde syllabam ostendere potue¬
runt, quae jubeat interfici, si quis erret in in¬
tellectu Caenę aut Baptismi. O Magistratus, qui
vos ducunt, seducunt. Hae sunt vere prophanae
animarum nundinationes: Hisce modis illi a¬
nimas vivificant, quas Deus non vivificat, &
occidunt quas Deus non occidit. Itaque cum
venerit Dei filius, eijciet mercatores istos, non
quo flagello ipsi nos eijciunt (nam eis Christi
flagellum, ensis est carnificis) sed igneo, invic¬
toque sermone suo, quoniam totum sanctum
Dei templum aperta contumelia & blasphe¬
mia porphanant & violant.
Calvinus. 83.
1. Hic unum quid em huius sancti Zeli specimen
edidit Christus. In reliquo autem vocationis suae
cursu ab externo correctionis genere abstinuit
ne


nespirituale regnum sibi a patre commissum.
terrenis imperijs misceret. Nam qui haeredita¬
tis inter fratres Herciscundę arbiter esse renu¬
it, suum tamen cuique jus servari vult a piis ju¬
dicibus.
Vaticanus.
(1) Atqui si tamen Magistratui exemplum de¬
dit, cur non & deinceps? Sin minus, cur illud ad
Magistratum trahitur (2) potius quam hoc? aut
quis nobis distinguet quando sit imitandus, aut
non sit?
Calvinus. 84
Ad hęc, distincte notat Esajae vaticinium,
non ad omnes promiscue spectare, quam com¬
mendat in Christo mansuetudinem.
Vaticanus.
Tamen ipse est porta, per quam qui non in¬
trat fur est & Latro: Discite a me, inquit (om¬
nes oneratos alloquens) qui mitis sum, & ego
reficiam vos. Sed Calvinus mansuetudinem hanc
ad se pertinere non putat: Itaque non refici¬
tur
Calvinus, 85.
Placida Christo mitisque sua vitas tribuitur,
qua infirmos sustineat, non qua robustam ma¬
litiam magis obduret.
Vaticanus.
Tamen Iudę robustam malitiam pertulit, nec
tamen obduravit: Nec Calvinus Servetum
obdurasset, si pertulisset: potius obduravit non
ferendo. Non enim obdurantur homines man¬
suetudine, sed potius ad poenitentiam invitan¬
tur
Calvinus.86.
Mansuetus est Christus ut calamum quassa¬
tum non confringat, an ideo; quoque ut eo¬
rum obstinationem foveat, qui debiles confrin¬
gunt?
Vaticanus.


Tamen Sribas & Pharisaeos pertulit, qui debi¬
les confringebant, & populum a veritate avo¬
cabant, nec tamen fovit eorum obstinationem,
non enim fovetur obstinatio patientia, sed po¬
tius rumpitur, si ullo pacto rumpi potest: nam
malum bono vincitur, non malo.
Calvinus. 87.
Mansuetus est ut parcat elichenijs fumigantibus
an ideo, ut tenebras non discuuat?
Vaticanus.
Quare discutiat? ferro ne an Luce?
Calvinus. 88.
Quin potius sceptro ferreo armatur, quo ini¬
micorum capita conterat.
Vaticanus.
Conterere capita, non est tenebras discutere:
& sceptrum ferreum Christi vocant sacrae Li¬
terae fervorem potentem & inexpugnabilem,
& spiritum oris eius, quo Antichristum sternet
sicuti supra ex ipso Calvino citavimus. Vbi
ferrum?
Calvinus. 89.
Scio equidem, ut non alio quam verbi gladio
vtatur Christus, promptam illi esse vindictam
in omnes impios (I) sed non dicemus alio quam
cius spiritu actum fuisse Petrum, quum Anani¬
am et Saphijram subita morte percussit: nec
Paulum dicemus fuisse Magistro dissimilem,
quum Elymam magum caecitate vltus est.
Vaticanus.
Nobis mirifice illudit hic homo: vtitur adver¬
sativa conjunctione, Sed, & tamen nihil contra¬
rium ponit ei quod dixerat: Nec enim alio quam
verbi gladio Petrus usus est. Et Hoc ipsum est,
quod nos dicimus, Christi gladium esse ver¬
biis




bum. At enim Petrus eodem spiritu actus fuit:
Quis negat? Sed ostende eum eo gladio usum
fuisse, quo tu vsus es in Serveto. Deinde Pe¬
trum falso accusat: Non enim a Petro occisus
est Ananias, sed tantum objurgatus & repre¬
hensus. Quod si objurgatione attonitus perijt,
non objurganti debet hoc tribui, sed vltori
Deo: Alioquin dicendum erit etiam Nabilem
ab Abigaele vxore sua fuisse occisum, quum
posteaquam illa ei narraret in quanto ipse pe¬
riculo fuisset, diriguit homo, & post aliquot
dies obijt. Atque idem dico de Saphijra. Quod
enim ei dixit Petrus: Pedes eorum qui vitum
tuum sepeliverunt, sunt pro foribus, qui te ef¬
ferent, mortem praedixit non intulit. Alioqui
dicendum esset Prophetas, quoties mortem
alicui predixerunt, etiam importasse, Id quod
falsum est.
Eadem dico de Paulo & Elynam. Sed di-
catur sane a Petro occisus Ananias quoniam
eius sententiam ratam Deus habuit, & quod
Petrus in terra ligavit, id ligatum fuit etiam
in coelo, Quorsum hoc citatur a Calvino? v¬
trum enim debet pastor imitari Petrum, an Ma¬
gistratus? Certe pastor: non enim gessit Ma¬
gistratum Petrus. Cur ergo non percussit Ser¬
vetum verbo Calvin, sicuti Perrus Ananiam?
Cur eam provinciam mandavit carnifici? Non
potuit, si modo vera est illa, quàm diximus,
Calvini sententia. Quod Magistratus nihil fa¬
cere potest, quod ab Ecclesia peragitur.
Calvinus 90.
Nec video quorsum pertineant potentiae, quas
in


ter Spiritus dona commemorat idem Paulus,
nisi ut ad incutiendum contemptoribus ter¬
rorem vigeret Spiritus severitas.
Vaticanus.
Paulus glariatur sibi datam esse potentiam
ad aedificandum, non ad destruendum: & Chri¬
stus dicit se non venisse ad perdendum, sed ad
servandum. Itaque ad hanc rem dedit dona sa¬
nandi & consolandi, & caeteras potestates: Do¬
na occidendi dedisse eum ego non legi: Sed
quod abolebit omnem potestatem, hoc legi. Ver¬
bum quidem dedit potens & invictum, quo pos¬
sent contumaces cogi, sed ferrum non dedit. Erant
ille potentiae ad servandum, haec Calvini ad per¬
dendum: illae novę, haec vsque a Caino ducens
originem. Atque illae jam pridem cessarunt,
quemadmodum praedixit Paulus fore, ut pro¬
phetiae & linguae cessarent, quod idem de mi¬
raculis videmus accidisse. Itaque Calvinus ip¬
se, qui de his potentijs gloriatur, tamen eis ca-
ret. Nam Servetum nunquam alio, quam verbi
telo occidisset, si verbi vires habuisset. Enim¬
vero cum verbo nec sanare, nec occidere pos¬
set, servandi provinciam totam omittit (non
enim venit ad servandum sed ad perdendum)
perdendi autem provinciam Magistratui com¬
mittit, ne, si id sua manu fieret, detegeretur hy¬
pocrisis. Nam hijpocritis non licet interficere
quenquam, quippe ovina pelle tectis.
Calvinus 91
Ergo verbi ministris licuit corporali. 1. poena
coercere impios: principes, quorum proprium
est munus gladio tueri sanctum ordinem, in fi¬
dei dispositione cessabunt?
Vaticanus.
F ij




Vaticanus.
Sibi contradicit, Dixit enim in Inst. ut ostenci¬
mus, nihil facere posse Magistratum, quod ab ec¬
sia peragitur. Nunc sic argumentatur: Si verbi
ministris licuit corporali poena coërcere im¬
pios, licet & principibus: cum sic ex illa supe¬
riore ejus regula argumentari liceat. Si licet.
ministris, non licet principibus. Sed nos sic
argumentabimur: Quemadmodum Apostoli
suo telo, hoc est verbo, puniverunt sontes
quos habebant in potestate verbi, idque ob
peccata, que verbis & doctrina consisterent: sic
debet Magistratus suo telo, hoc est, gladio, pu¬
nire sontes quos habent in potestate gladij,
idque ob peccata, in quae jus habet gladius. Et
quemadmodum Petrus verbo punire non po¬
tuisset homicidam, sed eum Magistratui reli¬
quisset: Sic Magistratus ferro punire non po¬
test hypocritam, aut haereticum, aut mendacem
(nullam enim ad id legem habet) sed eos debet
Pastoribus puniendos relinquere: alioquin mis¬
cebuntur sacra profanis. Hoc aperte docet E¬
lisaeus, qui querenti regi Israëlitarum, an deberet
interficere Sijrios, quos Elisęus coeperat, respon¬
dit, non percuties: neque enim coepisti eos gla¬
dio & arcu tuo, ut percutias. Sic dicet verus
Pastor Magistratui, non occides hypocritas, hę¬
reticos, mendaces, neque enim coepisti eos gla¬
dio & arcu tuo, ut occidas. Capiet & occidet
eos dominus spiritu oris sui. Occide homi¬
cidas, raptores & caeteros, quos gladio potes
capere. Atque ut exemplum hoc absolvam,
componam cum Petro Calvinum, ut ex col¬
latione perspici possit, qualis hic fuerit imita¬


tor Petri. Petrus Ananiam objurgavit, & si
placet (ut hoc Calvino concedamus) occidit so¬
lo verbo, sine cuiusquam opera. Calvinus Serve¬
tum occidit solo ferro, opera Magistratus. Petrus
illum propter mendacium, quia mentitus esset
Spiritui sancto: Calvinus hunc propter verita¬
tem, quia mentiri noluisset: si enim recantare,
& contra conscientia loqui Servetus voluisset,
evasisset, sed quia dixit quod sensit, perijt. Pe¬
trus facto illo effecit, ut alij deinceps mentiri
formidarent: Calvinus hoc facto effecit, ut de¬
inceps alij verum dicere, metu poenę, reformi¬
dent. Petrus illis ostendit vires verbi sui, ad
laudem Dei: Calvinus hic ostendit imbecillita¬
tem verbi sui, ad Laudem gladij, qui Calvini
Deus est. Petrus postea nihil tale fecit, quod
sciamus: Calvinus hunc ipsum librum pertina¬
citer & obstinate (1) nominatim scripsit ad ex¬
citandas similes toto orbe persecutiones. Vae
coecis caecorum ducibus: Vae vae & ijs qui ab
eis ducuntur nisi hic oculos aperire, & se in vi¬
am reduci volunt.
Calvinus. 92.
Porro crudelis est ista, quam laudant, clemen¬
tia, oves exponere in prędam, ut lupis parcatur.
Vaticanus.
Lupos verbo, & quidem a pastore interfici ipse,
Calvinus ante docuit: nunc vult a Magistratu:
atqui ab utroque interfici non possunt Taceo
quod lupi veniunt in pelle ovium, intus autem
sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cognosce¬
tis eos. Fructus autem lupi est carnem crudam
comedere. Itaque non qui interficiuntur, sed
interficiunt lupi sunt.
Calvi¬